 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, Sras. Parlamentares, a passagem do Ministro da Economia pela Comissão de Constituição e Justiça na semana passada foi um verdadeiro vexame, foi algo que nos envergonhou a todos. Por um lado, ele não respondeu as perguntas objetivas que Parlamentares lhe fizeram naquela ocasião. Por outro lado, ele não apresentou nenhum argumento consistente que pudesse defender a sua proposta de reforma da Previdência.S.Exa. só usa de chantagem quando se trata de defender a proposta de reforma da Previdência. Chantageia dizendo que, se essa proposta não for aprovada, os aposentados e pensionistas deixarão de receber os seus benefícios. Também alega que, se essa reforma não for aprovada, o País entrará num caos absoluto, porque não haverá resposta para o problema de desemprego em massa e o problema da recessão econômica que se abate sobre o Brasil há vários anos, Sr. Presidente.Isso é uma farsa! Por que o Governo não apresenta um projeto para o País? Escolheu uma única questão, a reforma da Previdência, como se fosse solução única, absolutamente capaz de resolver todos os problemas do nosso País. Isso não é verdade!Ele chantageia. Ele não argumenta suficientemente de forma a convencer quem quer que seja a votar a favor da sua proposta.Além disso, ele mostrou um comportamento desequilibrado na reação aos Srs. Parlamentares. Ele é alguém que se diz um articulador do Governo. Em torno dessa matéria, ao agir como agiu, ao comportar-se da forma como se comportou, é o pior articulador político que este Governo teria.É um vexame! É uma vergonha! O Brasil não tem um projeto de nação, tem um projeto de desenvolvimento! Ele está comprometendo o desenvolvimento do País, o futuro das próximas gerações e se centra numa única matéria, a reforma da Previdência, como uma forma de tirar do pobre aquilo que o pobre não tem. É preciso uma posição enérgica a respeito disso!
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, colegas Parlamentares, telespectadores, internautas, eu venho a esta tribuna para manifestar minha indignação com o que aconteceu, ontem, no final da sessão realizada neste plenário. No final da sessão, quando o plenário já estava esvaziado, o Presidente Rodrigo Maia ocupou a Presidência e, numa voz inaudível, colocou em votação dois projetos de resolução, o 50 e o 51, que alteram a política de comunicação social da Casa e criam três cargos que serão preenchidos por Deputados por designação unilateral, monocrática do Presidente da Casa. E nós nem sequer tivemos a oportunidade de discutir essas matérias. Além de aprovar rapidamente a urgência dessas matérias, imediatamente, sem que ninguém soubesse o que estava acontecendo, aprovou o mérito dos dois projetos de resolução. Quando chegamos à Mesa para reclamar e exigir que tivéssemos fala, ela nos foi negada. E, o mais grave, tudo indica que a maioria dos partidos concordaram com essa atitude autoritária, antidemocrática e desrespeitosa do Presidente da Casa para com seus pares, aqui no plenário da Câmara dos Deputados. Ao contrário do que a ciência e a tecnologia da comunicação propõem, ao integrar os órgãos, unificar em um mesmo aparelho a política de comunicação social, esta Casa tira prerrogativas, funções da Ouvidoria Parlamentar e da Secretaria de Comunicação Social. Criaram-se mais duas Secretarias, da Transparência e da Participação, e o Conselho de Comunicação Social, tudo isso por iniciativa exclusiva do Presidente da Casa, certamente pagando o preço a quem votou nele para Presidência. Isso não pode simplesmente ser entendido como uma coisa normal. Isso é um jogo de poder com o qual não podemos concordar. Isso denuncia, de fato, que não há democracia na relação entre a Presidência e o conjunto dos Parlamentares desta Casa.Ficam registrados, portanto, aqui, a nossa denúncia, a nossa indignação e o nosso protesto pela forma como o Presidente se comportou, na noite de ontem.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Para uma questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero apresentar uma questão de ordem.Sr. Presidente, com fundamento no art. 95, combinado com os arts. 58, § 2°, II, da Constituição Federal, 24, IV, e 219, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, formula-se a seguinte Questão de Ordem.A Comissão de Legislação Participativa, umas das 25 Comissões Permanentes desta Casa, com composição que leva em conta a proporcionalidade partidária e os demais critérios e normas regimentais para representação das bancadas, aprovou na última reunião ordinária, realizada na quarta-feira, dia 27 de março, o Requerimento n° 6, de 2019, de autoria dos Srs. Deputados Glauber Braga e Luiza Erundina, subscrito pelo Srs. Deputados Pompeo de Mattos e Reginaldo Lopes. O requerimento em questão, como se sabe, requereu a convocação, nos termos constitucionais e regimentais, do Sr. Ministro da Justiça, Sergio Moro, para prestar esclarecimentos sobre o Decreto nº 9.685, de 2019, e sobre o Projeto de Lei nº 882, de 2019. Como apontado na justificação do requerimento, os diplomas mencionados foram formulados sem um efetivo debate público com a sociedade civil, sem consulta às instituições do poder público cujo trabalho é diretamente vinculado aos temas em questão, e sem considerar o acúmulo teórico produzido pela própria Comissão de Legislação Participativa, vez que esta Comissão recebeu e recebe sugestões da sociedade civil relacionadas diretamente com o tema. O Presidente da Câmara, no bojo do Recurso n° 12, de 2019, declarou a nulidade do requerimento de convocação aprovado na CLP, afirmando não ser esta Comissão competente para, em nenhum caso, convocar Ministro de Estado. Em síntese: À Comissão de Legislação Participativa, nos termos das alíneas "a" e "b" do inciso XII do art. 32 do Regimento Interno, o legislador regimental não pretendeu conferir a totalidade dos poderes previstos nos incisos do § 2° do art. 58 da Constituição, porquanto a ela não outorgou um campo temático que correspondesse a determinada área de atuação governamental do Poder Executivo Federal, a ela subtraindo, portanto, poderes deliberativos para funcionar como copartícipe ativo na formação da vontade político-legislativa da Câmara dos Deputados no processo de feitura das leis; para apreciar e emitir parecer sobre programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento; e para convocar Ministros de Estado na qualidade de fiscal dos atos praticados pelo agente político do Poder Executivo. É função típica do Poder Legislativo legislar e fiscalizar. Vê-se, portanto, que o Presidente da Câmara entendeu por restringir competência constitucional assegurada ao Congresso Nacional através das suas Comissões sem qualquer amparo normativo legal. O art. 58, § 2°, III, da Constituição Federal, assegura às Comissões Permanentes - a todas elas, e não somente a algumas - a competência para convocar Ministros de Estado para prestar informações sobre assuntos inerentes a suas atribuições. No mesmo sentido, o art. 24, IV, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, combinado com os arts. 117, II, e 219, asseguram às Comissões Permanentes da Casa competência para convocar Ministro de Estado para prestar, pessoalmente, informações sobre assunto previamente determinado, ou conceder-lhe audiência para expor assunto de relevância de seu Ministério. Os dispositivos mencionados são incontestáveis no sentido de falar em Comissões Permanentes, sem impor qualquer restrição específica à Comissão de Legislação Participativa. É bem verdade que a Comissão de Legislativa Participativa possui atribuições diferenciadas das demais, sendo um dos principais canais de abertura entre o Parlamento e a sociedade civil. Por ela tramitam sugestões de iniciativa legislativa apresentadas por...O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Maia. Bloco/DEM - RJ) - Para encerrar, Deputada.A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP) - ... associações e órgãos de classe, sindicatos e entidades organizadas da sociedade civil, excepcionando expressamente sugestões de partidos políticos. Foi criada em 2001 - Resolução nº 21, de 2001 - com o objetivo de facilitar a participação da sociedade no processo de elaboração legislativa, estreitando os laços e fortalecendo a ideia de participação popular. Ao contrário do que afirmou o Presidente da Câmara, o escopo temático desta Comissão não é mais restrito do que as demais, e sim mais amplo, já que por ela podem tramitar sugestões e indicações legislativas que versem sobre os mais diversos assuntos: saúde pública, agricultura, direitos humanos, desenvolvimento regional, serviço público, legislação trabalhista, previdência e assistência social, reforma política, apenas para citar alguns dos temas debatidos no colegiado nos últimos anos. O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Maia. Bloco/DEM - RJ) - Para encerrar, Deputada.A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP) - Sr. Presidente, eu preciso concluir a questão de ordem para que V.Exa. possa deliberar sobre ela. Mas vou, evidentemente, retomar a leitura a partir de um certo trecho da exposição.Só nos resta entender como uma movimentação política de blindagem do Governo, especialmente a partir das últimas notícias quanto à agenda do Presidente da Câmara, a construção teratológica de entendimento que restrinja, sem qualquer amparo legal, o direito/dever constitucional do Congresso Nacional e suas Casas de fiscalizar os atos do Executivo através, inclusive, da convocação de Ministro de Estado em todas as suas Comissões Permanentes, sem qualquer restrição específica à Comissão de Legislação Participativa. Assim, a decisão do Presidente da Câmara viola a Constituição Federal e ataca um pilar básico da democracia brasileira: o dever do Congresso Nacional de fiscalizar o Poder Executivo e convocar Ministros para prestar esclarecimentos ao Parlamento. Ante o exposto, apresento a presente questão de ordem para que V.Exa. possa reparar essa flagrante afronta ao Regimento Interno da Casa e à Constituição de República, restaurando a aprovação e a devida tramitação do Requerimento nº 6, de 2019, da Comissão de Legislação Participativa.Deputada Luiza Erundina, PSOL/SP.DISCURSO NA ÍNTEGRA ENCAMINHADO PELA SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA.Sr. Presidente, com fundamento no art. 95, combinado com os arts. 58, § 2º, II, da Constituição Federal e 24, IV, e 219 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, formula-se a seguinte questão de ordem:A Comissão de Legislação Participativa, umas das 25 Comissões Permanentes desta Casa, com composição que leva em conta a proporcionalidade partidária e os demais critérios e normas regimentais para representação das bancadas, aprovou na última reunião ordinária, realizada na quarta-feira dia 27 de março, o Requerimento nº 06, de 2019, de autoria dos Srs. Deputados Glauber Braga e Luiza Erundina, subscrito pelo Srs. Deputados Pompeo de Mattos e Reginaldo Lopes. O Requerimento em questão, como se sabe, requereu a convocação, nos termos constitucionais e regimentais, do Sr. Ministro da Justiça, Sérgio Moro, para prestar esclarecimentos sobre o Decreto nº 9.685, de 2019, e sobre o Projeto de Lei nº 882, de 2019.Como apontado na justificação do requerimento, os diplomas mencionados foram formulados sem um efetivo debate público com a sociedade civil, sem consulta às instituições do poder público cujo trabalho é diretamente vinculado aos temas em questão e sem considerar o acúmulo teórico produzido pela própria Comissão de Legislação Participativa, vez que esta Comissão recebeu e recebe sugestões da sociedade civil relacionadas diretamente com o tema.O Presidente da Câmara, no bojo do Recurso nº 12, de 2019, declarou a nulidade do requerimento de convocação aprovado na CLP, afirmando não ser essa Comissão competente para, em nenhum caso, convocar Ministro de Estado. Em síntese: À Comissão de Legislação Participativa, nos termos das alíneas "a" e "b" do inciso XII do art. 32 do Regimento Interno, o legislador regimental não pretendeu conferir a totalidade dos poderes previstos nos incisos do § 2º do art. 58 da Constituição, porquanto a ela não outorgou um campo temático que correspondesse a determinada área de atuação governamental do Poder Executivo Federal, a ela subtraindo, portanto, poderes deliberativos para funcionar como copartícipe ativo na formação da vontade político-legislativa da Câmara dos Deputados no processo de feitura das leis; para apreciar e emitir parecer sobre programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento; e para convocar Ministros de Estado na qualidade de fiscal dos atos praticados pelo agente político do Poder Executivo.É função típica do Poder Legislativo legislar e fiscalizar. Vê-se, portanto, que o Presidente da Câmara entendeu por restringir competência constitucional assegurada ao Congresso Nacional através das suas Comissões sem nenhum amparo normativo legal. O art. 58, § 2°, III, da Constituição Federal assegura às Comissões Permanentes (a todas elas, não somente a algumas) a competência para convocar Ministros de Estado para prestar informações sobre assuntos inerentes à suas atribuições. No mesmo sentido, o art. 24, IV, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, combinado com os arts. 117, II, e 219, assegura às Comissões Permanentes da Casa competência para convocar Ministro de Estado para prestar, pessoalmente, informações sobre assunto previamente determinado, ou conceder-lhe audiência para expor assunto de relevância de seu Ministério. Os dispositivos mencionados são incontestáveis no sentido de falar em Comissões Permanentes, sem impor nenhuma restrição específica à Comissão de Legislação Participativa. É bem verdade que a Comissão de Legislativa Participativa possui atribuições diferenciadas das demais, sendo um dos principais canais de abertura entre o Parlamento e a sociedade civil. Por ela tramitam sugestões de iniciativa legislativa apresentadas por associações e órgãos de classe, sindicatos e entidades organizadas da sociedade civil, excepcionando-se expressamente sugestões de partidos políticos. Foi criada em 2001 (Resolução nº 21 de 2001) com o objetivo de facilitar a participação da sociedade no processo de elaboração legislativa, estreitando os laços e fortalecendo a ideia de participação popular. Ao contrário do que afirmou o Presidente da Câmara, o escopo temático desta Comissão não é mais restrito do que o das demais, e sim mais amplo, já que por ela podem tramitar sugestões e indicações legislativas que versem sobre os mais diversos assuntos: saúde pública, agricultura, direitos humanos, desenvolvimento regional, serviço público, legislação trabalhista, previdência e assistência social, reforma política, apenas para citar alguns dos temas debatidos no colegiado nos últimos anos. Tanto é assim que, em 2017, ano em que o Presidente Rodrigo Maia também estava à frente do comando legal e político da Câmara dos Deputados, o então Ministro do Desenvolvimento Social, Sr. Osmar Terra, fora convocado através do Requerimento nº 162, de 2017, para prestar esclarecimentos sobre o Serviço Social no INSS. No dia 31 de outubro de 2017, a reunião de comparecimento do Ministro fora devidamente realizada.Não há, portanto, nenhum suporte legal para que sejam impostas restrições ao poder de fiscalizar desta Comissão sem que o ordenamento jurídico expressamente assim o faça, menos ainda quando se trata de requerimento aprovado pelo colegiado da Comissão, respeitadas as regras procedimentais para tanto.Assim como nas demais Comissões, tanto os partidos da base do Governo como os partidos da Oposição gozam de todos os mecanismos regimentais possíveis para que determinada matéria seja aprovada ou rejeitada. A representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares em todos os órgãos colegiados desta Casa assegura que esses mecanismos regimentais sejam utilizados de acordo com o peso de cada bancada. Não pode uma Comissão Permanente ter seu poder fiscalizador restringido através de uma decisão capaz de surtir efeito no tempo em razão da desarticulação política do Governo no momento da aprovação de determinada matéria. Especificamente sobre o caso em tela, o requerimento foi aprovado em reunião convocada com a antecedência indicada, com a pauta previamente comunicada, com quórum para deliberação e em votação ostensiva pelo processo nominal.Só nos resta entender como uma movimentação política de blindagem do Governo, especialmente a partir das últimas notícias quanto à agenda do Presidente da Câmara, a construção teratológica de entendimento que restrinja sem nenhum amparo legal o direito/dever constitucional do Congresso Nacional e suas Casas de fiscalizar os atos do Executivo através, inclusive, da convocação de Ministro de Estado a todas as suas Comissões Permanentes, sem restrição específica à Comissão de Legislação Participativa.Ante o exposto, apresento a presente questão de ordem, para que V. Exa. possa reparar essa flagrante afronta ao Regimento Interno da Casa e à Constituição de República, restaurando a aprovação e a devida tramitação do Requerimento nº 6, de 2019, da CLP.  O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Maia. Bloco/DEM - RJ) - Deputada Luiza Erundina, infelizmente não cabe recurso à decisão da Presidência da Câmara. De fato, a minha decisão é muito clara: não cabe à Comissão de Legislação Participativa convocar o Ministro da Justiça, não está no escopo de suas atribuições. Mas, para que seja uma decisão democrática, eu vou indeferi-la, mesmo não sendo regimental, e vou encaminhá-la para a CCJ, que poderá decidir de forma coletiva se, dentro do escopo da Comissão de Legislação Participativa, cabe a convocação de um Ministro da Justiça ou não. Na interpretação da Mesa, não. Mas a CCJ terá condições de avaliá-la, com a independência garantida que V.Exa. precisa e que eu também preciso, para que fique uma decisão da Casa e não uma decisão exclusiva do Presidente da Câmara.A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP) - Obrigada, Sr. Presidente.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL vota "não", porque compromete uma conquista que foi bastante batalhada pela bancada feminina, quando eu apresentei um projeto de lei propondo 30% do fundo partidário para um órgão de mulheres e 30% de participação das mulheres no programa partidário, que hoje já não existe mais.Portanto, votar a favor desta matéria é dar um golpe numa conquista importante ainda bastante limitada das mulheres brasileiras.Era isso, Sr. Presidente.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Sem revisão da oradora.) - Cumprimento o Sr. Presidente desta sessão, o caríssimo Deputado Chico Alencar. Não é por acaso que esta sessão esteja sendo presidida por esse companheiro. E provavelmente este será um dos últimos atos de sua iniciativa e com sua participação por algum tempo nesta Casa. A presença do Deputado Chico nesta Casa é uma presença amorosa e inspiradora. Ele vai fazer muita falta ao nosso coração e vai fazer muita falta ao povo brasileiro, ao qual ele serviu com dedicação e competência durante grande parte de sua vida. Ele voltará a este espaço ou irá a algum outro espaço para continuar a sua trajetória de luta e compromisso com a democracia.(Palmas.)Obrigada, companheiro Chico!Treze de dezembro de 1968, dia da decretação do Ato Institucional nº 5 pelos ditadores da época. Essa data marcou um dos momentos mais críticos da vida democrática do nosso País. É preciso, portanto, lembrar esse ato para nunca esquecê-lo e também para que nunca mais aconteça. Esta sessão é necessária para que se consiga perceber que foi a partir da promulgação desse ato que houve o recrudescimento da repressão política no Brasil, que deixou um saldo cruel de mortes, desaparecimentos, torturas, estupros e violações dos direitos humanos em nosso País. O mais grave é que a ditadura militar ainda não acabou. Ela continua acontecendo e ferindo os direitos humanos nos distritos policiais; no assassinato de jovens negros na periferia dos grandes centros urbanos; no assassinato de 12 mulheres a cada dia neste País; no assassinato de trabalhadores rurais que lutam pela democratização da terra, como aconteceu 2 dias antes das comemorações dos 70 anos da Declaração Universal dos Direitos Humanos, em Alhandra, interior da Paraíba, onde dois líderes do MST foram executados num acampamento por homens encapuzados, a mando dos latifundiários e dos grandes proprietários de terras, ainda, num País que não fez a reforma agrária. Naqueles mesmos dias uma mulher foi gravemente agredida em casa pelo Prefeito de uma das cidades importantes daquele Estado. Isso demonstra que a crueldade, que foi a marca daquele longo e tenebroso período de 21 anos, não cessou em nosso País, porque não se implantou uma plena democracia no Brasil, não só que levasse ao direito de votar e ser votado, mas também que estabelecesse igualdade de direitos humanos, sociais, econômicos, culturais a todos os brasileiros e a todas as brasileiras do nosso País. E o mais grave é que o momento que estamos vivendo é um momento de grande perplexidade, de enorme insegurança, de ameaça permanente de repetição desses atos cruéis que o País viveu naquele período. Que esta sessão sirva para homenagear as vítimas, os jovens e as jovens, brasileiros e brasileiras. Os restos mortais de 434 jovens ainda não foram encontrados, portanto, a ditadura continua. Crimes não revelados e não esclarecidos são crimes continuados. Portanto vivemos ainda as sequelas de um longo período de exceção em nosso País. E não podemos descuidar, não podemos deixar de estar vigilantes, atentos, organizados, mobilizados, para impedir qualquer retrocesso democrático em nosso País, para que não se sofra mais o que se sofreu tanto. Há muitos que sobreviveram à ditadura militar e que até hoje vivem com sequelas, dores e sofrimentos daquela época.Companheiros nossos, como o Deputado Ivan Valente, vítimas daquele período, sobreviveram e não desanimaram. Continuam servindo a seu povo, acreditando na democracia e lutando por ela.Muito obrigada.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores e internautas que nos acompanham nesta tarde, venho aqui para registrar a minha indignação e a do povo brasileiro, particularmente dos trabalhadores, dos sindicalistas, do mundo do trabalho de nosso País, com a ameaça que pesa sobre o órgão estatal responsável pela regulamentação, pela fiscalização do cumprimento da legislação trabalhista, no interesse da força de trabalho, no sentido de estabelecer uma relação justa, equânime e digna entre o trabalho e o capital, entre o empregado e o empregador.Lamentavelmente, o Governo recém-eleito ameaça, entre outras maldades, extinguir o Ministério do Trabalho, que completou no dia 26 de novembro 88 anos de criação. Ao longo das décadas de sua existência, ocorreram mudanças nesse Ministério, mas sempre no sentido de melhorá-lo, de fortalecer esse órgão, de assegurar aquilo que a Constituição estabelece em relação ao trabalho: o reconhecimento da dignidade do trabalhador e do trabalho, o fortalecimento do trabalho por ser ele um dos fatores que gera riqueza em qualquer sociedade.Infelizmente, num futuro Governo, não haverá mais esse mecanismo de fiscalização, definido inclusive pela OIT, que em sua Convenção nº 81 estabelece que todo Estado Nacional deve criar um ente para prover e promover a fiscalização do cumprimento dos direitos dos trabalhadores e, portanto, do mundo do trabalho.Não só vão extinguir aquele órgão como vão esfacelar sua estrutura, passando sobretudo o FGTS e o FAT para o Ministério da Economia. O dinheiro do FAT e do FGTS é dos trabalhadores, é recurso dos trabalhadores; não pode ir para uma área econômica, que não tem outro propósito senão flexibilizar o trabalho e desvalorizar a relação trabalhista, estabelecendo a desvantagem do trabalho em relação ao capital.Além disso, transfere-se para o Ministério da Justiça a competência de autorizar a criação de novos sindicatos, o que representa, sem dúvida nenhuma, um esvaziamento, uma negação daquilo que já começou a ser desfeito pelo Governo ilegítimo de Michel Temer quando este fez a reforma trabalhista, retirando os direitos, retirando as conquistas e submetendo o trabalhador a uma relação de subordinação em relação ao empregador, ao capital, àquele que tem o poder.Inclusive, as negociações se darão não mais através dos sindicatos e de acordo com a legislação trabalhista, mas simplesmente por meio de uma relação trabalhador-empregador, o que evidentemente já mostra que quem está fragilizado é o trabalhador, não o empregador.Era isso que tinha a dizer, Presidente.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidente, o PSOL considera que a aprovação desse projeto consolida, aperfeiçoa uma conquista das mulheres vítimas de câncer por uma lei de 1999. Porém, não estava garantido, quando aquela lei foi aprovada, que no momento em que a mastectomia fosse feita também se recuperasse a mama parcialmente ou totalmente mutilada. E mais um passo foi dado no sentido de que isso se faça no momento da cirurgia, e pelo SUS, de modo que a autoestima da mulher possa ser preservada.Concluindo, Sra. Presidente, não é possível considerar que, com escassos recursos, o SUS não atenda no tempo necessário, sem fazer com que se espere meses ou anos para que esse benefício seja garantido às milhares de mulheres brasileiras vítimas desse grave mal que é o câncer.Parabéns à bancada feminina por apresentar essa matéria e a esta Casa pela pronta aprovação dela, porque será sem dúvida um enorme benefício e uma garantia da dignidade e dos direitos das mulheres brasileiras.Era isso, Sra. Presidente. Obrigada.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidente Benedita da Silva, companheiras e companheiros Parlamentares, telespectadores e internautas que nos acompanham, este projeto de lei apresentado pelo nobre Deputado Daniel Almeida - S.Exa. o fez em 2007 - foi aprovado pela Câmara dos Deputados somente em 2010. Portanto, foram 3 anos para que uma matéria desta importância fosse submetida ao Plenário desta Casa. Ainda bem que a aprovação foi favorável à saúde da mulher, no sentido de garantir-lhe uma alteração na CLT para que ela pudesse se afastar do trabalho no dia em que estivesse realizando exame preventivo de câncer.No mesmo mês, aliás, no mesmo ano ou no mesmo dia em que foi votado e aprovado nesta Casa, o projeto foi encaminhado ao Senado Federal, que o devolveu no mesmo ano, com diferença de alguns meses, emendando-o de forma que restringia este direito conseguido mediante aprovação do projeto nesta Casa.De lá para cá, Sra. Presidente, colegas Parlamentares, o projeto foi trazido para esta Casa somente em 2014, para se apreciar a emenda do Senado. Eram duas emendas: uma era razoável, a outra restringia o direito aprovado pela Câmara dos Deputados.O fato é que nosso encaminhamento, o encaminhamento do PSOL, é pela rejeição da Emenda nº 2, do Senado Federal, e pela manutenção da matéria aprovada pela Câmara dos Deputados. No entanto, eu queria deixar destacado o tempo que levou entre a data em que se apresentou o projeto, 2007 - foi aprovado pela Câmara em 2010 -, e hoje, quando estamos a votar nesta sessão, 2018. Portanto, foram 11 anos, o que mostra que matérias de tanto mérito e tanta importância, que deveriam ter tramitação prioritária nesta Casa, lamentavelmente não têm.De qualquer forma, estamos com a matéria aprovada pela Câmara e orientamos pela rejeição da Emenda nº 2, do Senado, por ser mais restritiva.A decisão da Câmara é mais favorável ao interesse da mulher brasileira, no sentido de realizar exame preventivo de câncer, o que é, sem dúvida nenhuma, a medida mais adequada para o combate de uma doença que vitimiza milhares de mulheres todo ano em nosso País, pela carência, falência e má qualidade do nosso sistema de saúde, sobretudo de um sistema público como o SUS.É preciso, portanto, melhorar este sistema e garantir à mulher e ao homem, ao cidadão brasileiro em geral, uma condição de saúde de acordo com um direito humano fundamental que é o direito à saúde integral de mulheres e homens em qualquer sociedade.Era isso, Sra. Presidente.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Sem revisão da oradora.) - Companheiras Parlamentares, companheiros e companheiras, mulheres homenageadas no dia de hoje, meus cumprimentos. Também saúdo os nossos visitantes, as nossas visitantes, e me somo às companheiras Parlamentares que apresentaram esses nomes para que pudéssemos homenagear, numa data em que se celebra uma outra mulher, que viveu muitos tempos atrás, mas cuja memória, cuja experiência de vida, cujo exemplo de luta se reproduzem ao longo das décadas, dos anos, dos séculos certamente, através dessas companheiras que estão sendo homenageadas no dia de hoje.Eu quero me somar a essas homenagens e agradecer pela lição de vida que essas mulheres nos dão.A razão de estarem aqui recebendo esta homenagem do Parlamento brasileiro, da Câmara dos Deputados, representada neste momento por mulheres também generosas, corajosas, competentes, como estas que agora estão na Mesa e que tomaram a iniciativa de homenagear essas outras mulheres, é motivo de esperança e de certeza mesmo com a realidade que vive o País hoje. Aliás, esta Casa tem uma grande dose de responsabilidade pelos desacertos e pelos problemas que enfrentamos, mas, com certeza, com a presença da bancada feminina, e principalmente com essas companheiras que estão presidindo a Mesa e que estão nos representando nessas homenagens, teremos delas, nesta Casa e na sociedade, uma ação corajosa, uma ação competente e uma ação decisiva para que se evitem outros tropeços que o nosso País vem sofrendo, particularmente ao longo desses 2 ou 3 anos.Por isso, é necessário que, no ano de 2019, nós mulheres e homens comprometidos com a democracia, com a civilização e com as conquistas democráticas do povo brasileiro estejamos, todas e todos, juntos para que possamos assegurar às futuras gerações uma Nação mais livre, mais libertária, mais democrática, mais igualitária, mais justa.Este ato é uma oportunidade para reiterarmos os nossos compromissos com esses ideais, com essas causas, no momento em que outras mulheres - também generosas, corajosas e determinadas na luta - estão sendo homenageadas na sua Casa, na Casa do Povo, que é a Câmara dos Deputados.Obrigada, portanto, às minhas companheiras Parlamentares pela presença nesta sessão solene.Quero agradeço também às homenageadas por aquilo que são, na pessoa da querida Marinete e do companheiro Antônio, os pais da inesquecível Marielle, membro da nossa bancada e que deixou um vazio enorme não só para o PSOL, não só para as mulheres, mas para a Nação inteira, porque, sem dúvida nenhuma, ela somava todas aquelas características e razões pelas quais se dedicou, deu a sua juventude, deu a sua integridade física, deu aquilo que ela tinha de melhor e de maior, que era sua vida.Obrigada, Marinete, obrigada, Antônio, pela Marielle, por terem nos dado Marielle, que estará sempre conosco nos animando, nos alentando, nos ensinando a ser aquilo que ela foi num tempo tão curto de vida, mas suficiente para que nós a tenhamos na nossa memória, no nosso coração e na nossa luta, todos os dias da nossa vida.Muito obrigada. 
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, o PSOL orienta o voto "não" por entender que o enfrentamento a esse grave problema crescente de violação de direitos das mulheres, particularmente em relação à sua integridade física, à sua integridade emocional, à sua integridade psicológica passa por outras variáveis que não apenas a punição em relação aos crimes cometidos. Há a variável, por exemplo, da educação sexista, a forma como o menino e a menina são educados na família.O que eu quero dizer com isso, Sra. Presidente, é que o problema tem que ser encarado nos vários aspectos que ele envolve, e não apenas numa atitude de punição que, por si só, é insuficiente para resolver um problema que é bastante complexo.A posição do PSOL é "não".
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidente, esse crime contra a mulher, no sentido de expor a sua intimidade, em desrespeito total à vontade dela, é mais um crime contra os direitos humanos e a dignidade da mulher. Lamentavelmente, os meios de comunicação de massa têm servido de instrumento para agravar ainda mais esse quadro de violação dos direitos e de abuso contra a mulher, não só no Brasil, mas nas sociedades do mundo inteiro.Sra. Presidente, o PSOL vota "sim", entendendo que essas medidas são medidas que coíbem esses abusos contra os direitos e a dignidade da mulher.Obrigada.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores e internautas que acompanham esta sessão, eu venho aqui para informar que hoje a bancada do PSOL esteve com o Presidente do Supremo Tribunal Federal para fazer um pedido relativo ao projeto da Escola Livre, que é a mesma coisa do da Escola sem Partido, que foi criado por lei no Estado de Alagoas e vetado pelo Governador daquele Estado. Há ao mesmo tempo uma Comissão Especial funcionando nesta Casa com vista a implantar em âmbito nacional a tal Escola sem Partido.Escola sem Partido não é outra coisa senão uma escola sem inteligência, uma escola sem vida, uma escola morta, uma escola que forma delatores, uma escola que persegue professores, desrespeitando a liberdade de ensino e a liberdade de expressão, o que sem dúvida nenhuma é algo que se situa em um nível quase que da Idade Média.Depois de tantos séculos, depois de tantas lutas, depois de tantas conquistas civilizatórias, ainda estamos a temer que mais um absurdo seja aprovado neste País em nome de alguém que, por não ter evoluído e por ter se colocado num patamar do século passado, vem com ideias esdruxulas, comprometendo conquistas e direitos que a duras penas foram conseguidos ao longo de décadas e séculos.O Presidente do Supremo Tribunal Federal disse que a matéria está em segundo lugar na pauta de votação daquela Corte. Esperamos que aquela votação se dê antes que a matéria seja votada na Comissão Especial desta Casa, porque está comprovado que a matéria fere princípios importantes da Constituição Federal, o que é absolutamente inaceitável.Sr. Presidente, esperamos que não seja aprovada nesta Casa e muito menos reconhecida a sua inconstitucionalidade. 
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, esta medida provisória vai impactar de forma cruel as finanças e o orçamento dos Municípios brasileiros no curso de um exercício fiscal. Os Municípios devem estar elaborando os seus projetos de lei orçamentária, fazendo o seu planejamento para o ano de 2019, e vai cair na cabeça deles uma medida autoritária, de cima para baixo, sem nenhuma consulta aos gestores municipais, que altera o repasse dos recursos referentes ao FPM, que é uma das formas de descentralizar o poder dos recursos, que estão concentrados na União, na margem de 70%. Nos Estados, ficam em torno de 22%, e, nos Municípios, um pouco mais de 7% ou 8%. O desequilíbrio entre os entes federativos é um dos graves problemas do Estado brasileiro e afeta inclusive o equilíbrio entre esses entes federativos.Se essa medida for aplicada, o desequilíbrio também vai se dar entre os Municípios, que têm entre si uma coesão e uma organização de base na defesa dos interesses municipais. Defender os interesses municipais é defender o interesse da população, que mora nos Municípios, que demanda os seus direitos nos Municípios, que tem as políticas públicas operadas nos Municípios.Portanto, Sr. Presidente, esta matéria não pode ser aprovada nos termos em que está posta. É necessário que haja mais discussão por especialistas e a participação das entidades municipalistas, como a Frente Nacional de Prefeitos, que está se reunindo agora em dezembro, em São Paulo, para ouvir os Parlamentares e as questões que os Municípios demandam, sobretudo dos seus representantes na Câmara dos Deputados.Sr. Presidente, não é possível aprovar esta matéria nos termos em que está posta. É preciso voltar ao debate, envolver a participação dos mais diretamente afetados, que são os Municípios, que são as Prefeituras, que é a população mais diretamente atingida por uma medida que retira recursos de uns Municípios e dá recursos a outros Municípios, não resolvendo os problemas estruturais.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, telespectadores, internautas e aqueles que nos acompanham pelos veículos de comunicação da Casa, eu quero dedicar esta breve comunicação às homenagens e comemorações que se prestam hoje, quando se comemora o Dia Nacional da Consciência Negra.Este é um dia de luta e reflexão sobre o massacre que historicamente se moveu contra praticamente metade do povo brasileiro com a escravatura, que durou quatro longos séculos, cujos efeitos se fazem sentir até os dias de hoje, nas práticas, no comportamento e nas relações dos cidadãos e cidadãs brasileiros em relação aos nossos irmãos e irmãs negros e negras, que, simplesmente por terem a pele diferente da dos brancos, são tratados como seres humanos inferiores.A eles é negado um princípio básico consagrado no art. 1º da Declaração Universal dos Direitos Humanos, que, por sinal, completa 70 anos no próximo dia 10 de dezembro, o qual estabelece o seguinte: "Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos". Lamentavelmente, a história brasileira desconhece esse princípio; mais que isso, rejeita esse princípio, e simplesmente pelas diferenças que existem entre os seres humanos.São essas diferenças que enriquecem a nós todos, ao invés de nos separar, de nos diferenciar ou, evidentemente, nos colocar em atitude de revanche, de intolerância ou de rejeição, simplesmente por sermos diferentes. Mas somos iguais em dignidade e em direitos.Sr. Presidente, eu dedico esta minha homenagem a Marielle Franco e a Anderson Gomes, dois brasileiros que sofreram atentado bárbaro, covarde, em caçada numa rua do Rio de Janeiro, simplesmente por ela ser negra, ativista dos direitos humanos e ter ousado disputar o poder e conquistar representação popular como Vereadora do Rio de Janeiro; uma mulher do povo, que dedicou a vida em defesa dos direitos humanos, dos fragilizados, dos mais excluídos, dos mais desprezados pela elite que não se reconhece nos seres humanos diferentes dela. Portanto, Sr. Presidente, que esta data fortaleça o nosso compromisso e a nossa determinação de lutar por igualdade de direitos e por dignidade para todas e todos os brasileiros, sobretudo da população negra.Obrigada. 
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, o destaque do PSOL, ao propor a supressão do inciso II do § 10, mantém a coerência do PSOL de discordar da destinação ou da retirada de recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, que pertencem ao trabalhador, para outra finalidade, que não para o programa de habitação popular. Esse é, portanto, o propósito do destaque do PSOL.Votamos "sim" exatamente porque discordamos que haja suplementação de recursos, embora os hospitais filantrópicas tenham méritos, que deve ser feita pelo SUS, com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, que pertencem aos trabalhadores.O PSOL vota "não".
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, internautas, estamos aqui a comemorar os 30 anos da Constituição Cidadã de 1988, documento que foi elaborado e aprovado por um Congresso Constituinte, Sr. Presidente, e não por uma Assembleia Nacional Constituinte livre e soberana. Já começou, portanto, à limitação de se construir um arco institucional que de fato representasse a luta do povo brasileiro, vitoriosa ao derrubar uma ditadura militar de 21 anos.Não obstante não ter sido elaborada por uma Assembleia Nacional Constituinte livre e soberana, graças a uma forte mobilização e participação da sociedade civil brasileira resultou nesta Carta Magna, onde estão registrados os direitos individuais, sociais, políticos e humanos de todos os brasileiros e brasileiras que conquistaram este dispositivo constitucional.Porém, Sr. Presidente, ao longo desses 30 anos, com a desmobilização da sociedade civil, esses direitos foram sendo comprometidos, e a Constituição Federal vem sendo rasgada. Já sofreu 99 emendas, ao largo desses 30 anos. E essas emendas constitucionais muito poucas foram no sentido de ampliar direitos; muito pelo contrário, algumas dessas emendas foram para tirar direitos, como a Emenda Constitucional nº 95, a Emenda da Morte, a emenda que tirou do povo brasileiro, por 20 anos, a ampliação dos investimentos públicos, das políticas públicas de saúde, de educação, de saneamento básico, de assistência social.Isso significa, Sr. Presidente, para além da celebração das conquistas que esta Constituição representou, que é necessário fazer um balanço, uma avaliação rigorosa daquilo que não se cumpriu, porque ainda há 119 dispositivos constitucionais que precisariam ser regulamentados e ainda estão a depender dessa regulamentação. Portanto, a sua eficácia ainda não se deu plenamente, e a nossa responsabilidade é resgatar essas perdas de conquistas de direitos do povo brasileiro e não aceitar, Sr. Presidente, que um pretenso Presidente da República... Por que pretenso? Porque ele foi eleito usando métodos, instrumentos e meios ilegítimos, ilegais, fraudulentos, para que chegasse aonde chegou. Põe em risco, Sr. Presidente, a Constituição soberana e cidadã de 1988.É preciso, portanto, que esta comemoração seja uma tomada de consciência e uma reiteração de compromissos inalienáveis de cada uma e de cada um de nós brasileiros, e das instituições que têm funcionado - como o Congresso - de costas para o nosso povo, para o nosso País. Portanto, é hora de renovar o nosso compromisso de continuar denunciando as tentativas de alienação e comprometimento da nossa Carta Maior, que é a Constituição de 1988!
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, esta proposta vem como um remendo, tendo em vista o Governo brasileiro não ter garantido o plena funcionamento do SUS — Sistema Único de Saúde. A qualquer medida, a qualquer política que seja no sentido de não reafirmar o Sistema Único de Saúde o PSOL é contrário. Esta emenda agrava ainda mais, porque quer estender o benefício para outras instituições que não os hospitais que atendem, pelo SUS, a população que é usuária desse sistema.
O PSOL está em "obstrução", mas entende que a solução do SUS supõe o financiamento adequado, suficiente...
(Desligamento automático do microfone.)


        56ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária
      
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, esta proposta vem como um remendo, tendo em vista o Governo brasileiro não ter garantido o plena funcionamento do SUS - Sistema Único de Saúde. A qualquer medida, a qualquer política que seja no sentido de não reafirmar o Sistema Único de Saúde o PSOL é contrário. Esta emenda agrava ainda mais, porque quer estender o benefício para outras instituições que não os hospitais que atendem, pelo SUS, a população que é usuária desse sistema.O PSOL está em "obstrução", mas entende que a solução do SUS supõe o financiamento adequado, suficiente...(Desligamento automático do microfone.)

        56ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária
      
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, internautas, telespectadores, eu venho a esta tribuna para me dirigir ao povo paulista, particularmente aos eleitores e eleitoras que me honraram mais uma vez com a sua confiança e o seu voto, para que eu me mantivesse trabalhando nesta Casa a serviço do povo de São Paulo e do Brasil e na busca de saídas, de soluções para os gravíssimos problemas que o nosso País enfrenta.Lamentavelmente, os resultados do primeiro turno nos deixaram bastante preocupados e preocupadas, no sentido de que a campanha eleitoral se deu num clima de insegurança, de ódio, de medo e de muita agressão, o que mostra que o candidato que está no segundo turno e que vem pregando, ao longo dos meses e anos, uma mensagem violenta de desrespeito aos direitos humanos, de violação desses direitos, não está creditado para dirigir o País, particularmente num momento tão grave da vida nacional.Nós que nos reelegemos e os que vierem precisamos resgatar inclusive o papel da instituição Poder Legislativo, que vem distanciando-se daquilo que está previsto na Constituição e é esperado de uma verdadeira democracia. Não dá mais para esta Casa continuar de costas para o País e submisso ao Poder Executivo, particularmente, nos tempos que correm, com o Governo ilegítimo e que não passou pelo voto popular. Temos que corrigir aquilo que precisa ser refeito no segundo turno, para que não entreguemos os destinos do Brasil às mãos de alguém que não tem necessário preparo e muito menos compromisso com a democracia, o que será um desastre e uma derrota para todos os democratas que temos lutado a vida inteira para preservar esse bem maior, que é a democracia em nosso País.Portanto, deixo registrada a minha gratidão ao povo de São Paulo e o meu compromisso de continuar fiel aos interesses do povo brasileiro e aos interesses do povo paulista.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero denunciar e repudiar mais um golpe do Governo ilegítimo do Temer contra a ciência, a pesquisa e, portanto, o futuro do nosso País. Ele agora tomou a decisão de, no Orçamento de 2019, cortar 93 bolsas de estudo e pesquisa da CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, o que significa, Sr. Presidente, congelar o conhecimento científico e tecnológico em nosso País. Não satisfeito em cortar recursos da educação básica, da educação secundária e da educação superior, ele agora corta verba dos estudos e das pesquisas que precisam de um tempo mais largo para obter resultados. Sem isso, Sr. Presidente, não se pode assegurar o futuro de nenhuma sociedade.	Portanto, este é mais um golpe de um Governo incompetente, corrupto e ilegítimo, contra o futuro do nosso País.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu queria comunicar que a Corte Interamericana de Direitos Humanos proferiu sentença em que declarou o Estado brasileiro responsável pela tortura e pelo assassinato de Vladimir Herzog, sem que houvesse investigação, julgamento e punição dos responsáveis por esse crime e outros crimes de lesa-humanidade que fizeram vítimas, inclusive os familiares de Vladimir Herzog, a Sra. Zora, Clarice, André e Ivo Herzog.	Sr. Presidente, essa sentença também envolve uma condenação pela aplicação da Lei da Anistia, que estende os benefícios dela aos que cometeram crimes de lesa-humanidade.	Portanto, Sr. Presidente, é necessário rever a Lei da Anistia, para que os crimes de lesa-humanidade cometidos pela ditadura militar não fiquem impunes. Há nesta Casa inclusive projeto de lei que prevê a revisão ou a releitura dessa lei, para evitar que se mantenham impunes os responsáveis pela grave violação aos direitos humanos e à dignidade das vítimas durante 21 anos de ditadura militar. 	Sr. Presidente, eu espero que esse fato dê a esta Casa a consciência de fazer a sua parte na reparação desses graves crimes de lesa-humanidade.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu quero informar que, no dia de hoje, darei entrada a um projeto de lei que declara a tenista Maria Esther Bueno patrona do tênis brasileiro. Essa brava brasileira promoveu a imagem do País ao ser classificada como a número 1 do tênis mundial, tendo vencido inclusive três vezes o Torneio de Wimbledon, além de ter obtido inúmeros outros títulos famosos em todo o mundo.	A brasileira Maria Esther Bueno faleceu no último dia 8 de junho. Portanto, no próximo dia 8 de julho completa 1 mês que ela nos deixou. Mas ela deixou um legado que honra o Brasil, todas nós mulheres brasileiras e também os tenistas do nosso País.	Esse título, sem dúvida nenhuma merecido e justo, é uma forma de o povo brasileiro, através da Câmara dos Deputados, homenagear a ilustre cidadã brasileira Maria Esther Bueno, que, sem dúvida nenhuma, está incluída entre os mais importantes esportistas do mundo do tênis. O seu currículo, na realização e na participação em torneios de tênis em todo o mundo, sem dúvida, coloca-a num patamar de muita importância, o que só enobrece o Brasil. Nós mulheres brasileiras nos sentimos honradas com o exemplo de Maria Esther Bueno. 	Portanto, peço o apoio dos Srs. Parlamentares, dos Srs. Líderes e do Sr. Presidente da Câmara dos Deputados no sentido de aprovarmos o requerimento de urgência, para - quem sabe no primeiro mês do seu falecimento? - esta Casa anunciar formalmente essa homenagem que o povo brasileiro lhe presta através da Câmara dos Deputados.	Obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Maia) - Deputada, apresentado o requerimento de urgência, nós trabalharemos para aprová-lo. Eu acredito que terá o apoio de todas as bancadas.	Concedo a palavra ao Deputado Arnaldo Faria de Sá.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, este projeto de lei é mais uma medida deste Governo ilegítimo, fruto de um golpe parlamentar que atenta contra a soberania nacional e destrói, também com outras medidas já aprovadas por esta Casa, o patrimônio público, destrói a perspectiva de futuro das nossas gerações.	O patrimônio de uma sociedade é resultado da construção coletiva dos membros dessa sociedade, o patrimônio cultural, o patrimônio ambiental, o patrimônio social, o patrimônio econômico, o patrimônio arquitetônico. Esse patrimônio identifica um povo, uma nação.Este Governo, que tem traços perversos, vai entrar para a história do nosso País como demolidor do futuro, lamentavelmente!	Mas chamo a atenção para este aspecto: a iniciativa deste projeto de lei é de um Deputado. Trata-se não de medida provisória que o Presidente encaminhou para esta Casa, mas sim de um projeto de lei de um Parlamentar. Portanto, esta Casa é corresponsável por essas medidas que estão destruindo a herança do povo brasileiro.	Sr. Presidente, numa sociedade verdadeiramente democrática, a decisão sobre matéria com esse nível de implicação, que trate de tema como o desse projeto que está sendo votado aqui, não é tomada a toque de caixa. Decisão desse tipo sem consulta à sociedade é algo inaceitável. Há mecanismos de democracia direta na Constituição Federal, no art. 14, como o plebiscito, o referendo e a iniciativa popular. Matéria como essa teria que ser submetida, no mínimo, a referendo popular. Não está se tratando de matéria qualquer, está se tratando da destruição de uma conquista da Nação brasileira de décadas, senão de séculos, Sr. Presidente. Está na hora de dar um basta!Esta Casa é corresponsável por este Governo, pela destruição que ele está promovendo em nosso País. Isso realmente tem um preço muito alto. São gerações e gerações que terão que pagar por isso.	Vejam, Srs. Parlamentares, ao votarem esta matéria, V.Exas. estão se comprometendo com uma medida de destruição do patrimônio do nosso País.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL entende que esse destaque evidentemente reduz o dano, porém, diante do tamanho da maldade que esse projeto de lei representa, produz para o povo brasileiro, nenhuma redução de danos pode justificar um voto a favor, porque, de certa forma, vem legitimar uma proposta indecente, imoral e absolutamente inaceitável, mesmo conseguindo reduzir algum dano. 		Eu não gosto dessa proposta de redução de danos! Ou se tem toda a verdade garantida ou então é dizer "não", é obstruir. Essa matéria absolutamente não interessa ao povo brasileiro, sobretudo porque ela é patrocinada por um Governo ilegítimo...(Desligamento automático do microfone.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL se mantém em obstrução por todas as razões já indicadas pelas intervenções feitas pela bancada, particularmente em relação a esta matéria.	Esta matéria, Sr. Presidente, é mais um ataque desse Governo ilegítimo contra os interesses do País, inclusive, comprometendo conquistas históricas do nosso povo.	Em relação ao petróleo, quando se criou o Fundo Social, destinando recursos para educação, saúde, meio ambiente, segurança e esporte, imaginava-se que esta realidade mudaria em nosso País. Mas esta medida, se aprovada, vai comprometer essas conquistas.	Portanto, nossa posição é "obstrução".
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, telespectadores, internautas que nos acompanham, eu venho aqui para denunciar mais um golpe do Governo ilegítimo de Temer contra a EBC - Empresa Brasileira de Comunicação. Essa empresa foi criada pela Lei nº 11.652, de 7 de abril de 2008. Portanto, no último abril, ela completou 10 anos. Lamentavelmente, essa data não pôde ser celebrada, porque a empresa acabava de receber mais um golpe desse Governo, depois de já ter investido contra ela de forma a desvirtuar a concepção da primeira empresa pública de comunicação no País.	Acabaram com o conselho curador, que era um órgão colegiado que exercia a função fiscalizadora de controle da sociedade junto com servidores e com o Governo. Afastaram o seu presidente eleito, para colocar um apaniguado do Presidente Temer. Agora, o conselho de administração acaba de tomar uma decisão que altera os princípios constantes dessa lei que definia a EBC como uma empresa essencialmente pública, complementando-se com as empresas estatais ou com as empresas privadas, de acordo com o art. 223 da Constituição Federal. Ela passará, se confirmada essa decisão, a ser praticamente uma empresa do Estado, praticamente uma assessoria de imprensa do Governo ilegítimo do Temer. Isso é inaceitável, Sr. Presidente!	Essa empresa foi criada em cumprimento a um dispositivo da Constituição Federal de 1988 e foi uma demanda da sociedade, que luta pela democratização dos meios de comunicação. E isso só poderá acontecer se houver uma empresa pública com a participação dos que estão efetivamente construindo o Brasil, que são os trabalhadores, a sociedade civil, os setores organizados da sociedade.	Sr. Presidente, a Agência Brasil, se confirmada essa decisão, passará a transmitir só informações e notícias do Estado e do Governo, e isso desvirtua o caráter público da Empresa Brasileira de Comunicação.	Por sinal, os seus trabalhadores, os seus técnicos, os seus jornalistas estão proibidos de transmitir notícias que atentem contra o Governo Temer, ou seja, que venham a fazer críticas e a denunciar as arbitrariedades e os abusos de um Governo que é fruto de um golpe que afastou uma Presidenta eleita democraticamente no País. 	Sr. Presidente, isso é algo inaceitável!	Nós temos um compromisso com a democracia. E não há democracia plena sem informação aberta e livre para todos os cidadãos de uma determinada sociedade.	Portanto, eu deixo aqui registrada a minha denúncia, a minha revolta, a minha indignação contra mais esse ataque, contra mais esse golpe de um Governo golpista.	Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Capitão Augusto) - Obrigado, Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL orienta "obstrução" porque mantém a sua posição política de denunciar à sociedade a anormalidade em que vive o País e que, lamentavelmente, esta Casa se mantém indiferente, de costas para a sociedade.	Enquanto a normalidade não voltar à vida do País e, consequentemente, ao funcionamento desta Casa, o nosso partido, o PSOL, vai se manter em obstrução.	Essa é a nossa posição, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, nós entendemos que a votação desta matéria tem uma implicação muito séria. O tema é complexo e, com certeza, irá gerar retrocessos, por exemplo, na defesa dos direitos do consumidor, que foi uma luta enorme, uma conquista importante da cidadania brasileira.	Sr. Presidente, esse cadastro vai transformar os cidadãos em indivíduos consumidores. Isso é um retrocesso em relação ao processo civilizatório. As entidades que trabalham com a defesa do consumidor, como o Instituto de Defesa do Consumidor, estão se manifestando, com muita clareza e com muita persistência, pela inconveniência e pela temeridade de se aprovar esta matéria. 	Diante disso, o PSOL orienta...(Desligamento automático do microfone.)  
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, gostaria de falar a respeito de uma diligência de Deputadas e Deputados da Comissão de Desenvolvimento Urbano e da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, sob a coordenação da nobre Deputada Margarida Salomão.	Estivemos em São Paulo a convite dos Movimentos dos Trabalhadores Sem Teto para ver de perto a tragédia que ocorreu naquela cidade com o desabamento de um prédio ocupado por mais de 150 pessoas que não têm trabalho, não têm renda, não têm como arcar com os custos de uma moradia.	A essas pessoas não resta outra alternativa senão ocupar os prédios vazios que existem na cidade, particularmente no centro da cidade. São verdadeiros curtições sem nenhuma condição de segurança, sem nenhuma qualidade de vida digna para quem é levado, obrigado e forçado a viver naqueles ambientes. E pior: submetido a riscos permanentes, como ocorreu com as famílias que ocupavam aquele prédio de 24 andares de propriedade da União.	Já precisaria ter sido dada destinação ao prédio. Por que não transformar um prédio daqueles numa habitação absolutamente normal, como fizemos quando Prefeita de São Paulo? Na Avenida Celso Garcia, no centro, havia vários casarões como aquele que ruiu no dia 1º de maio, e transformamos aqueles imóveis, a partir de um mutirão, num conjunto habitacional verticalizado para que as pessoas que viviam naquelas péssimas, precaríssimas, inseguras condições tivessem resolvido o seu problema habitacional.	Em São Paulo, estivemos com as autoridades do Município responsáveis pela política habitacional e tivemos a infelicidade de saber que não há naquela cidade uma política habitacional voltada a essa população. São Paulo tem mais de 6 milhões de pessoas desassistidas em relação ao direito à moradia.	Por isso, Sr. Presidente, é preciso que esta Casa se dedique a esse problema e ajude o Poder Executivo a encontrar uma solução adequada e justa para a população que não dispõe de meios para viver dignamente.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRª LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, Sras. Parlamentares, eu venho a esta tribuna para defender a derrubada deste veto, porque ele reproduz os privilégios e exclui, de forma radical, a atividade de pequeno porte, atividade econômica que depende de crédito, de financiamento para se sustentar.	Deixar em aberto um teto a critério da lógica do mercado financeiro afronta inclusive dois artigos da Constituição Federal: o art. 170, inciso IX, e o art. 179, que dispõem sobre um tratamento diferenciado, simplificado, com acesso a crédito, para a microeconomia, para a microempresa, para a atividade microeconômica.	É preciso que haja um verdadeiro programa nacional de microcrédito, num país desigual como o nosso, em que os 10% mais ricos concentram mais de 40% do total da renda dos brasileiros e brasileiras, Sr. Presidente.	Um país que fizesse justiça social deveria, evidentemente, tratar a política creditícia como algo que vá além da macroeconomia, que contemple também a microeconomia, atividade que poderia corresponder inclusive a uma alternativa de sobrevivência, para que a população pobre não fique à mercê de bolsas do Governo, que não emancipam e terminam estratificando segmentos pobres da população.	É preciso completar essas políticas compensatórias, de bolsas A, bolsas B, bolsas C, com programa complementar de renda, capaz de emancipar os trabalhadores, as trabalhadoras e as famílias pobres do nosso País.	O País tem mais de cem Bancos do Povo. Trata-se de uma atividade que acontece no Município e certamente contribui para o desenvolvimento local. É por isso que o Governo brasileiro deve assegurar uma política de microcrédito capaz de responder a essa multidão de famílias pobres e de trabalhadores muitas vezes fora do mercado formal de trabalho, que não é capaz de absorver toda essa força de trabalho.	É preciso cumprir a Constituição, regulamentar esses dois artigos da Constituição de 1988. Nós apresentamos, há vários anos, projeto de lei complementar para regulamentar esses dispositivos, o que possibilitaria um sistema nacional de microeconomia, de economia solidária, de microcrédito. Funcionaria, sem dúvida nenhuma, como uma política complementar às medidas compensatórias para aquela multidão de famílias que estão abaixo do nível da pobreza e precisam se emancipar, em favor de sua dignidade como pessoas, como trabalhadores e trabalhadoras.	Portanto, Sr. Presidente, além de derrubar este veto, nós temos que fazer um debate e firmar um compromisso sério no sentido de reverter esta realidade, a de uma economia concentrada num pequeno número de beneficiários, de rentistas, que não desenvolve o País nem mesmo as comunidades locais.	Esta é uma oportunidade de chamar a atenção dos Srs. Parlamentares, Deputados e Senadores, Deputadas e Senadoras, para voltarmos a debater essa questão com seriedade, com responsabilidade e com competência.	Sr. Presidente, agradecemos a atenção e esperamos que este veto seja derrubado.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL se mantém em obstrução, porque está marcando uma posição política em face de uma situação de verdadeira ilegalidade em nosso País.	Nós não podemos concordar com o funcionamento aparentemente normal, regular desta Casa quando o País inteiro está perplexo, posicionando-se contrariamente à prisão do ex-Presidente Lula.	Portanto, Sr. Presidente, o PSOL mantém a obstrução nesta e nas demais matérias que vierem à pauta de votação, e denuncia o excessivo uso de medidas provisórias para tratar de matérias com um nível de complexidade e importância como a que está sendo objeto desta medida provisória.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero registrar, com enorme tristeza, o falecimento ontem à noite, em São Paulo, do companheiro Paul Singer, um extraordinário brasileiro que deixa um legado de produção intelectual na área da Economia.	Militante socialista, Singer foi fundador do Partido dos Trabalhadores. Eu tive o privilégio de tê-lo na minha equipe de governo, como Secretário de Planejamento. Ele me ajudou na concepção de governo e na construção do primeiro Governo democrático e popular da cidade de São Paulo.	Deixo minha solidariedade aos seus familiares e aos seus amigos e agradeço a este homem tudo quanto ele fez por São Paulo e pelo Brasil.	Era esta a informação que eu gostaria de deixar registrada nesta sessão.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores e internautas que nos acompanham, o dia 7 abril deste ano vai ficar escrito na história política deste País como uma das datas mais trágicas e mais revoltantes, por um fato que causou muita perplexidade e muita indignação em grandes setores da sociedade brasileira.	Lula foi preso de forma arbitrária, sem que lhe fossem garantidos os meios previstos na Constituição Federal para, de forma cabal, apresentar a sua defesa. Logo precipitaram a prisão de uma liderança política, a mais importante liderança política popular deste País, que tem uma folha de serviços prestados ao Brasil. 	Quando era dirigente sindical, enfrentou a ditadura militar. Durante todo o processo de reconstrução democrática do País, reorganizou o movimento sindical e se inseriu nas lutas concretas do povo pelos seus direitos sociais, econômicos, políticos e culturais. Além disso, Sr. Presidente, foi a primeira liderança popular deste do País a ascender ao poder maior da Nação. Este é o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva!	Isso é inaceitável, Sr. Presidente! Isso atenta contra a democracia. Mais do que defender o companheiro Lula, é dever dos democratas deste País defender, de forma intransigente, a democracia, que está sendo afrontada pela forma injusta e arbitrária como a Justiça está procedendo contra uma liderança que - insisto - se incluiu na história do País como o Presidente da República que, de fato, inverteu prioridades e atendeu a imensa maioria da população excluída do nosso País.	Peço que fiquem registradas essas minhas palavras.
Ata da 47ª (quadragésima sétima) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina, da 4ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 22 de março de 2018. Às 09h33, o Sr. Pedro Uczai, 3º Suplente de Secretário, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão se destinou à Homenagem ao Dia Internacional do Direito à Verdade, Sobre Graves Violações aos Direitos Humanos e da Dignidade das Vítimas; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa as Sras. Luiza Erundina, Deputada Federal; Fátima Bezerra, Senadora da República; Eliana Castro, Representante de familiares de mortos e desaparecidos vítimas da ditadura civil-militar; Diana Vanegas, Embaixadora de El Salvador; Anielle Silva e Mônica Benício, respectivamente, irmã e companheira da Vereadora Marielle Franco; e os Srs. Alisson Rafael de Sousa Lopes, Presidente da Comissão da Memória e da Verdade da OAB/DF; Gilney Viana, Representante de familiares de mortos e desaparecidos vítimas da ditadura civil-militar; e Dom Leonardo Steiner, Secretário-Geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional. Após a exibição do vídeo institucional, o Sr. Presidente concedeu a palavra à Sra. Luiza Erundina, autora do requerimento, e proferiu o discurso do Sr. Rodrigo Maia, Presidente da Câmara dos Deputados. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência a Sra. Luiza Erundina e concedeu a palavra aos Srs. Wadih Damous, pelo PT; Ivan Valente, pelo PSOL; Jandira Feghali, pelo PCdoB; Paulo Teixeira, pela Minoria; Júlio Delgado, Líder do PSB; e Ronaldo Lessa, pelo PDT; e aos Srs. componentes da Mesa Gilney Viana, Dom Leonardo Steiner, Alisson Rafael de Sousa Lopes, Diana Vanegas, Fátima Bezerra, Mônica Benício e Anielle Silva. Usaram da palavra pela ordem as Sras. Benedita da Silva, Janete Capiberibe, Erika Kokay e Luizianne Lins; e os Srs. Chico Alencar e Glauber Braga. A Sra. Presidente homenageou Mônica Benício e Anielle Silva com flores, registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h41, encerrou a sessão.RochaPresidenteCarlos MellesSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.
Ata da 47ª (quadragésima sétima) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina, da 4ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 22 de março de 2018. Às 09h33, o Sr. Pedro Uczai, 3º Suplente de Secretário, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão se destinou à Homenagem ao Dia Internacional do Direito à Verdade, Sobre Graves Violações aos Direitos Humanos e da Dignidade das Vítimas; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa as Sras. Luiza Erundina, Deputada Federal; Fátima Bezerra, Senadora da República; Eliana Castro, Representante de familiares de mortos e desaparecidos vítimas da ditadura civil-militar; Diana Vanegas, Embaixadora de El Salvador; Anielle Silva e Mônica Benício, respectivamente, irmã e companheira da Vereadora Marielle Franco; e os Srs. Alisson Rafael de Sousa Lopes, Presidente da Comissão da Memória e da Verdade da OAB/DF; Gilney Viana, Representante de familiares de mortos e desaparecidos vítimas da ditadura civil-militar; e Dom Leonardo Steiner, Secretário-Geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional. Após a exibição do vídeo institucional, o Sr. Presidente concedeu a palavra à Sra. Luiza Erundina, autora do requerimento, e proferiu o discurso do Sr. Rodrigo Maia, Presidente da Câmara dos Deputados. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência a Sra. Luiza Erundina e concedeu a palavra aos Srs. Wadih Damous, pelo PT; Ivan Valente, pelo PSOL; Jandira Feghali, pelo PCdoB; Paulo Teixeira, pela Minoria; Júlio Delgado, Líder do PSB; e Ronaldo Lessa, pelo PDT; e aos Srs. componentes da Mesa Gilney Viana, Dom Leonardo Steiner, Alisson Rafael de Sousa Lopes, Diana Vanegas, Fátima Bezerra, Mônica Benício e Anielle Silva. Usaram da palavra pela ordem as Sras. Benedita da Silva, Janete Capiberibe, Erika Kokay e Luizianne Lins; e os Srs. Chico Alencar e Glauber Braga. A Sra. Presidente homenageou Mônica Benício e Anielle Silva com flores, registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h41, encerrou a sessão.RochaPresidenteCarlos MellesSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, informo que o PSOL entrou ontem com uma reclamação disciplinar junto ao Conselho Nacional de Justiça - CNJ para que o órgão investigue a Desembargadora do Rio de Janeiro Marília de Castro Neves Vieira, que postou uma matéria ofensiva contra a nossa companheira Marielle Franco.	Marielle foi vítima de um crime bárbaro exatamente por ser uma defensora dos direitos humanos e ativista dessa causa. Ela foi alvejada de forma covarde, juntamente com o motorista que a acompanhava.	Sr. Presidente, essa Desembargadora precisa ser devidamente punida pela irresponsabilidade com que se comportou num momento de grande comoção nacional, diante de um crime bárbaro contra uma mulher, uma negra, uma ativista dos direitos humanos.	Ela foi calada bruscamente, barbaramente, e a resposta a isso a sociedade está dando, ao propagar tudo aquilo que esta mulher fez em nosso País pelos direitos humanos e em defesa da justiça, da igualdade e da fraternidade para todos.	Obrigada, Sr. Presidente, pela tolerância.O SR. PRESIDENTE (Leo de Brito) - Obrigado, Deputada Luiza Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - O PSOL é contrário à aprovação da urgência, por considerar a matéria polêmica, complexa, por desconhecer, de forma plena, o que está proposto.	Somos contrários e vamos aguardar a divulgação do texto, porque se trata de tema estratégico para a sociedade brasileira. É um setor da economia estratégico para o desenvolvimento.	Portanto, Sr. Presidente, votamos "não" à aprovação da urgência.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu me inscrevi para discutir a matéria porque queria destacar a importância e a relevância da iniciativa da Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa do Senado, que propôs o projeto que hoje está sendo votado nesta Casa.	Ao mesmo tempo, eu queria dizer que já existe uma lei federal a respeito de conhecimento de dados sobre a violência contra a mulher que esta matéria vai viabilizar. A Lei nº 12.227, de 2010, de minha autoria, obriga a Secretaria de Políticas para Mulheres a publicar o Relatório Anual Socioeconômico da Mulher. Inclusive, nele devem constar dados sobre a violência contra a mulher. 	Essa lei federal, que há mais de 3 anos não é cumprida, Sr. Presidente, é de extrema importância no sentido de orientar a definição das políticas públicas para as mulheres, seja do ponto de vista do combate à tragédia da violência que sofrem, seja do ponto de vista social, econômico, cultural e demais aspectos que envolvem a problemática da mulher brasileira, os quais requerem, evidentemente, uma ação integrada, competente, bem planejada, acompanhada e avaliada, inclusive, pela sociedade civil, pelos movimentos de mulheres, pelos movimentos feministas. Essa foi uma conquista dos movimentos de mulheres, do movimento feminista, deliberada, inclusive, em fóruns nacionais e internacionais de mulheres, e transformada em lei federal brasileira.	Lamentavelmente, o Governo atual deixou de publicar esse relatório anual, que deveria consubstanciar todas as ações de Governo e orientar a destinação de recursos às políticas voltadas para as mulheres, algo inaceitável. Vamos, inclusive, representar contra o Governo junto ao Ministério Público para que essa lei federal volte a ser cumprida no País, incluindo dados sobre a violência contra a mulher em nosso País.	Vamos votar a favor da matéria e exigir a publicação do Relatório Anual Socioeconômico da Mulher, o que está sendo descumprido pelo atual Governo.	É isso, Sr. Presidente.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores que nos acompanham pela TV Câmara, pela Rádio Câmara e pela Internet, companheiras e companheiros que prestigiam este ato trazendo aqui a sua solidariedade e sua indignação em face de mais um crime hediondo contra uma mulher, uma mulher negra, uma mulher do povo, uma ativista dos direitos humanos.	 Não só a Marielle foi executada nesse crime cruel, mas também para o seu motorista, o companheiro Anderson Pedro Gomes, sobraram algumas das balas que não chegaram a atingir o rosto, a cabeça, da companheira Marielle. Quatro balas assassinas, sem qualquer possibilidade de defesa, atingiram essa mulher extraordinária.	Cada um de nós, sobretudo nós mulheres, nos sentimos morrendo um pouco no dia de hoje, diante do sangue derramado pela Marielle e pelo Anderson, além do sangue derramado por mais de duas dezenas de ativistas dos movimentos sociais, dos movimentos populares, ativistas dos direitos humanos que foram assassinados barbaramente, sem qualquer possibilidade de defesa ao longo do último ano, o ano de 2017. Essa contabilidade só engrossa nos dias que correm, sobretudo no curso de um Governo que não passou pela decisão do voto popular, portanto sem legitimidade e sem capacidade de assegurar as conquistas democráticas do nosso País como um Estado de direito.	Que democracia é esta em que uma representante do povo, eleita democraticamente pelas suas bases, ao exercitar o seu mandato que deveria ser soberano, de alguém profundamente identificado com a realidade daquele povo sofrido das comunidades dos morros do Rio de Janeiro, que, além da condição de vida subumana e insegura, ainda é alvo das investidas de uma poderosa força militar, que invade casas simples, que abre as sacolas das crianças que vão para a escola, gerando mais insegurança, mais medo e mais violação de direitos?	Estamos aqui profundamente emocionados, mas acreditamos que o sangue de Marielle e de todas as outras vítimas do arbítrio de um Estado autoritário e repressor vai germinar como semente. E essa semente brotará milhares de Marielles pelo País afora, para dar continuidade à sua luta, ao seu compromisso de defesa dos direitos humanos, da dignidade humana. 	Por coincidência, infelizmente ou não, esta Casa celebrará, na próxima semana, numa sessão solene, pela primeira vez no Brasil, o Dia Internacional para o Direito à Verdade, a fim de tratar da violação dos direitos humanos e da dignidade das vítimas em nosso País e no mundo, por deliberação da ONU. 	A ONU recomendou que os países-membros daquela organização promovam, ano a ano, esta data para manter viva, na memória dos cidadãos e das cidadãs destes países, a verdade cruel, dura dos crimes do Estado, dos agentes públicos contra cidadãos que deram suas vidas, suas liberdades, em anos de exílio, pela democracia.	Achávamos já estar vivendo uma democracia, incipiente ainda, mas, com certeza, uma conquista valiosa que custou muito sofrimento e dor, com feridas abertas, porque ainda não se revelou a verdade sobre mais de 200 desaparecidos políticos.	E lamentavelmente, nos dias de hoje, a celebração deste Dia Internacional para o Direito à Verdade e à dignidade das vítimas se coloca numa dimensão cruel, atual e perversa, que é calar a voz de uma representante do povo, originária deste mesmo povo, que lutava e deu sua vida pelos direitos humanos, pela dignidade da pessoa e pela consolidação da democracia no País.	Então, estamos todos muito magoados, atingidos por essa violência. E não vamos parar. Não vão conseguir calar a voz da Marielle, que vai se reproduzir, aos milhares e aos milhões, por este País afora, junto com as outras 20 vítimas idênticas a Marielle, porque estavam colocando suas vidas a serviço da organização do povo, no encaminhamento de suas demandas em relação aos direitos até hoje não assegurados pelos sucessivos Governos deste País.	Por isso, estamos aqui, muito magoadas e magoados, mas sem perder a esperança. Não vamos desistir da luta, porque, quando desistimos, a luta fracassa. Não vamos permitir que essa luta pelos direitos humanos, pela dignidade humana, pela democracia, seja calada.	Marielle, você está presente! Você não morre nunca!	E eu peço agora que coloquem a fala da Marielle, para que ela mesma fale de sua luta, da importância do que representava essa mulher negra, essa jovem, essa ativista, essa guerreira. Calaram a sua voz. A sua voz ameaçava os poderosos, armava os poderosos contra ela e contra todas as mulheres, as mulheres negras, as mulheres LGBT, os pobres, de um modo geral.	É preciso dar um basta nisso. E esse ato aqui, para além da homenagem à memória de Marielle, é também uma reiteração do nosso compromisso de vida com essa luta e com esse sonho de ter uma sociedade justa, uma sociedade verdadeiramente democrática, uma sociedade fraterna.	Peço aos meus companheiros assessores que coloquem o vídeo, para ouvirmos, de viva voz, antes de sua voz ser calada, a Vereadora do Rio de Janeiro, Marielle Franco. (Palmas.)(Exibição de vídeo.)	(Manifestação no plenário: Machistas, fascistas, não passarão!)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Deputados, eu quero anunciar que, na próxima semana, esta Casa realizará uma sessão solene para comemorar, pela primeira vez, o Dia Internacional para o Direito à Verdade sobre Graves Violações de Direitos Humanos e pela Dignidade das Vítimas, seguindo uma orientação da Organização das Nações Unidas, no sentido de se celebrar a data no dia do assassinato de Dom Oscar Romero, Arcebispo de El Salvador, que, por conta de sua luta pelos direitos humanos e pela democracia, foi assassinado quando celebrava uma missa como Arcebispo católico	Esta Casa vai comemorar, pela primeira vez, esta data. Contamos com a participação e o interesse de todos os companheiros Parlamentares.	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Deputadas e Deputados, eu queria celebrar a indicação de uma mulher do povo, a Mônica Santos Francisco, para representar a sociedade civil no Conselho da República. 	Por outro lado, quero lamentar que só agora esta Casa e o Senado da República estejam a concretizar uma prerrogativa sem a qual esses dois conselhos, o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, estiveram se ressentido da falta da representação da sociedade civil.	Portanto, esperamos que essa mulher do povo seja devidamente escolhida por esta Casa para nos representar no Conselho da República.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, para corrigir, troco o meu voto "sim" por "obstrução", a fim de que tenhamos mais tempo para apreciar o projeto e contribuir com o aperfeiçoamento dessa proposta importante e que requer um tempo maior de análise e de avaliação.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o programa A Voz do Brasil é o único meio de milhões e milhões de cidadãos e cidadãs brasileiras terem acesso a um direito humano fundamental, o direito à informação.	No mínimo, essa decisão teria que passar por um plebiscito, para que a população dissesse o que pretende e o que quer da nossa parte.	É através do programa A Voz do Brasil que os cidadãos acompanham o trabalho dos seus representantes nesta Casa e têm acesso às informações importantes da vida do nosso País.	Portanto, o PSOL vota "sim" e alerta sobre a responsabilidade do voto que vamos dar nesta noite, que vai comprometer interesses de milhões e milhões de brasileiros por este País continental, cujos cidadãos precisam de informação para que tenham acesso a um direito básico, o direito de pensar.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL sempre resistiu à flexibilização do programa A Voz do Brasil porque este seria o primeiro passo para acabar com ele e com o direito fundamental a um bem que é da sociedade. Os meios de comunicação de massa dependem das frequências eletromagnéticas, que são patrimônio natural do povo.	Portanto, nem a proposta da Câmara nem a proposta do Senado correspondem ao que interessa ao povo brasileiro. Por isso, nosso voto é "não", ao tempo em que denunciamos esta traição que se comete contra os interesses do nosso povo.	
Ata da 29ª (vigésima nona) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina, da 4ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 8 de março de 2018. Às 9h51, a Sra. Soraya Santos, no exercício da Presidência, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão se destinou à outorga da Medalha Mietta Santiago em comemoração ao Dia Internacional da Mulher; prestou as devidas homenagens; e convidou todos a acompanhar a execução do Hino Nacional brasileiro, executado pela Fanfarra dos Dragões da Independência, sob a regência do Mestre de Música subtenente Antônio Carlos Bezerra da Silva. A Sra. Presidente convidou para compor a Mesa as Sras. Creuza Pereira, Deputada Federal; Lorena Martínez, Embaixadora da Nicarágua; Tereza Cristina dos Reis Ferreira, agraciada com a Medalha Bronze; Irmã Lourdes Maria Staudt Dill, agraciada com a medalha Prata; Juíza Sueli Zeraik de Oliveira Armani, agraciada com a Medalha Platina; Dalva Maria carvalho, Contra-Almirante Médica; Joana D´Arc da Silva Cavalcante, agraciada com a Medalha Prata; e Dra. Celina Maria Turchi Martelli, agraciada com a Medalha Platina. Após a exibição do vídeo institucional, a Sra. Presidente proferiu discurso do Sr. Rodrigo Maia, Presidente da Câmara dos Deputados. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência a Sra. Creuza Pereira e concedeu a palavra à Sra. Soraya Santos, autora do requerimento. Reassumiu a Presidência a Sra. Soraya Santos, e concedeu a palavra aos parlamentares que farão a entrega das medalhas às  agraciadas: Rosangela Gomes, à Sra. Tereza Cristina dos Reis Ferreira; Chico Lopes, à Sra. Joana D´Arc da Silva Cavalcante; Maria do Rosário, à Irmã Lourdes Maria Dill; Raquel Muniz e Saraiva Felipe, aos Srs. Marcone Abreu Silva e Luiz Carlos Batista, esposo e irmão da homenageada in memoriam, Profa. Helley de Abreu Silva Batista; e Pollyana Gama, à Sra. Sueli Zeraik de Oliveira Armani. Reassumiu a Presidência a Sra. Creuza Pereira, para que a Sra. Soraya Santos procedesse à entrega da Medalha Mietta Santiago à Sra. Celina Maria Turchi Martelli. Reassumiu a Presidência a Sra. Soraya Santos e concedeu a palavra à Sra. Mariana Carvalho e ao Sr. Fábio Ramalho, que procederam à entrega de Certificado de Homenagem para a Sra. Dalva Maria carvalho; e aos Srs. Geraldo Resende, pelo PSDB, Raquel Muniz, pelo PSD; Luiza Erundina, pelo PSOL; Luana Costa, pelo PSB; Giovani Cherini, pelo PR; Erika Kokay, pelo PT; Professor Victório Galli, Líder do PSC; Miro Teixeira, pelo Rede; e Pollyana Gama, pelo PPS; Celina Maria Turchi Martelli, Dalva Maria Carvalho, Tereza Cristina dos Reis Ferreira, Lourdes Maria Staudt Dill, Joana D´Arc da Silva Cavalcante, Sueli Zeraik de Oliveira Armani e Creuza Pereira, componentes da Mesa. Usaram da palavra pela ordem a Sra. Benedita da Silva e os Srs. Nelson Marquezelli, Leonardo Quintão, Fábio Ramalho, Keiko Ota, Subtenente Gonzaga, Silas Freire, Flávia Morais, Weliton Prado, Maria do Rosário, Missionário José Olimpio, Hiran Gonçalves, Chico Alencar e Eduardo Cury. A Sra. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 12h17, encerrou a sessão.Gonzaga PatriotaPresidenteCapitão AugustoSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Quero declarar que o PSOL reconhece o mérito desta matéria e orienta o voto "sim".		Eu tenho uma observação a fazer: se tivesse havido a oportunidade de destaque, talvez a composição do Comitê pudesse ser mais ampla, incluindo não só servidores efetivos, mas representações de servidores comissionados, servidores terceirizados. Isso daria representatividade maior àquelas pessoas que lidam no cotidiano desta Casa que têm todo o interesse em relação ao funcionamento desse mecanismo de proteção dos direitos da mulher aqui na Câmara dos Deputados.	Não obstante isso, o voto do PSOL é "sim".
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidente, eu queria uma resposta da Mesa a respeito da denúncia que o nobre Deputado Jean Wyllys acabou de fazer desta tribuna, sobre o fato de ter sido determinado o fechamento da Casa a partir de amanhã às 8h30min. O entorno da Câmara também estará controlado em relação ao acesso não só das mulheres, mas também da sociedade. Isso é algo inaceitável, Sra. Presidente! O Dia Internacional da Mulher não é só da Câmara, muito mesmo só das Deputadas da Câmara, é uma data internacional, é uma data da sociedade.	Eu peço a V.Exa. que solicite à Mesa explicações e demova essa decisão tomada pelo Departamento de Polícia da Casa, que é inaceitável! Não vamos aceitar, portanto, essa determinação. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Mariana Carvalho) - Obrigada, Deputada. Já estamos verificando os fatos para saber o que houve para não permitirem a entrada delas. Todas as manifestações pacíficas são bem-vindas dentro desta Casa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Cumprimento a Sra. Presidente, os colegas Parlamentares, os telespectadores, os internautas. Deixo meu abraço a todas as mulheres brasileiras pelo nosso dia, o Dia Internacional da Mulher.	Sra. Presidente, este projeto de lei, sob a forma de um substitutivo a um projeto aprovado no Senado Federal, dá início a uma série de votações de matérias importantes, que marcarão certamente as comemorações do Dia Internacional da Mulher este ano, o ano de 2018.	E este projeto em particular, Sra. Presidente, dá resposta a um clamor da sociedade, preocupada com o agravamento da violência sexual contra a mulher, nas suas mais variadas formas de agressão e de desrespeito à dignidade da mulher brasileira, em espaços públicos e no espaço privado. É preciso mesmo dar uma resposta à altura e eficaz, para que se consiga preservar os direitos e a dignidade da mulher trabalhadora, da mulher mãe, da mulher esposa, da mulher cidadã em nosso País.	Como disse aqui o nosso representante do PSOL, este projeto está marcado por um viés punitivista, de agravamento das penas, mas ele traz uma virtude: ele tipifica o crime do abuso sexual, do estupro, diferenciando-o em suas diversas manifestações, da forma como se dá na prática e no cotidiano da vida de nossas mulheres. Porém, a previsão de punição está acentuadamente ampliada e agravada pelos tempos de punição aqui previstos. É preciso, evidentemente, aprovar esta matéria, mas, ao mesmo tempo, é preciso ter preocupação com as políticas públicas de interesse das mulheres, no sentido, sobretudo, de prevenir as causas e as razões que dão vazão aos instintos desses homens, levados por um machismo exagerado, excessivo, perverso, não só contra a mulher brasileira, mas contra a sociedade, contra a civilização e contra as conquistas dos direitos humanos em nosso País.O PSOL certamente vai votar a favor da matéria, mas com essas ressalvas que acabamos de colocar, Sra. Presidente. Registro aqui, portanto, a nossa saudação pelo acolhimento que a Casa fez da agenda apresentada pela bancada das mulheres. Essa é a forma mais efetiva e consequente de se celebrar esta data.	E faço aqui de novo uma reclamação: não veio resposta ainda quanto à proibição que o DEPOL estabeleceu, fechando todas as portas, todos os acessos a esta Casa, no momento em que nós estaremos aqui a celebrar o Dia Internacional da Mulher, com o olhar não só das mulheres aqui presentes, mas do conjunto das mulheres brasileiras. Não vamos aceitar o fechamento da Câmara num momento de celebração do Dia Internacional da Mulher!	Era isso que eu tinha a dizer, Sra. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, o PSOL orienta o voto "sim", por entender que a aprovação dessa matéria, no dia de hoje, vem ao encontro dos anseios e das necessidades prementes das mulheres brasileiras, sobretudo daquelas que estão submetidas ao machismo, à opressão e à exclusão em suas mais variadas formas.	Aprovar matérias como esta é a melhor forma de se comemorar o Dia da Mulher. Portanto, de forma bastante esperançosa de que essa medida seja acompanhada de outras inciativas desta Casa, na construção de políticas que avancem na direção da emancipação da mulher brasileira, como condição essencial de ela se proteger contra a opressão e a dominação machista.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores e internautas que nos acompanham nesta sessão que celebra o 8 de março, vim não para justificar, defender a iniciativa de lei do meu companheiro, do meu colega, do meu amigo, meu irmão, Deputado Jean Wyllys. A sua iniciativa, iniciativas como esta, demonstra que as nossas causas, os nossos direitos, a questão da cidadania das mulheres no Brasil e no mundo já está chegando, já está sendo aceita na mente e no coração da outra metade da sociedade.	O Deputado Jean Wyllys é um exemplo, é um símbolo, é uma expressão desse avanço, que é a luta das mulheres, do movimento feminista, que tem sido protagonista de muitas transformações no mundo, no mundo do trabalho, no mundo da academia, no mundo da ciência, no mundo da sociedade como um todo, o que não tem sido correspondido pela totalidade ou pela maioria da sociedade em relação a essa contribuição, sem a qual a civilização não se daria com o nível de avanço, de importância que ela tem nos dias de hoje, apesar dos retrocessos, apesar das perdas, apesar das frustrações, que não são pequenas, não são poucas, e se dão no curso, sobretudo, em momentos e conjunturas como as que estamos vivendo hoje.	Por isso, a iniciativa do Deputado Jean Wyllys, que responde a um direito de uma jovem, mãe, estudante, começando a sua vida e transmitindo a vida a outro ser humano, assegura, por parte do Estado, por parte da sociedade, o direito de continuar os seus estudos, de se formar, de se preparar, ao mesmo tempo em que tenha o direito à maternidade, uma maternidade segura, uma maternidade protegida, uma maternidade com qualidade. Que a maternidade possa se compatibilizar com a conclusão dos seus estudos, da sua formação intelectual, porque isso é soberania da mulher, isso é cidadania da mulher.	Então, a minha palavra, ao esperar uma aprovação unânime desta matéria, é de agradecimento ao companheiro Jean Wyllys por aquilo que ele representa na luta das mulheres e pelo seu compromisso na construção de um mundo mais justo e mais humano.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Eu queria reforçar, reiterar o significado e o simbolismo dessa iniciativa de lei no sentido de que a maternidade é um direito da mulher, é uma opção livre e soberana dela na perspectiva de sua realização humana, sua realização pessoal. Mas isso deve se dar de forma que ela não tenha que fazer uma opção, uma escolha entre garantir a sua condição plena de ser mãe e, ao mesmo tempo, manter o direito à sua educação, à sua formação e à sua promoção pessoal.	Então, a iniciativa do Deputado Jean Wyllys, além de possibilitar a conquista material concreta, tem um simbolismo, uma força enorme para a dignidade da mulher e a possibilidade de crescimento na vida pessoal em relação à sua condição de sujeito na sociedade, sujeito pleno com direitos plenos.	É isso que iniciativas como essa assegura à mulher brasileira.	Era isso, Sra. Presidente.	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, no dia de ontem tivemos a importante informação de que um dos desaparecidos políticos da época da ditadura militar - são 41 - teve sua ossada analisada e identificada num laboratório da Bósnia, um dos serviços mais competentes e especializados nessa matéria.	Foi revelado, que dentre as ossadas analisadas, encontrava-se a de Dimas Antônio Casemiro, um dos 41 desaparecidos, enterrado na vala clandestina de Perus descoberta e trazida ao conhecimento público na época da nossa gestão, do nosso Governo.	A UNICAMP já havia realizado algumas investigações também e identificou mais quatro ou cinco desaparecidos, entre eles, um dos irmãos do Dimas Antônio Casemiro: Dênis Antônio Casemiro.	Essa é uma boa notícia, para que possamos concluir, de fato, o processo de redemocratização do País, revelando o desaparecimento dessas pessoas.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Vamos divulgar no programa A Voz do Brasil o pronunciamento de V.Exa., Sra. Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, em 1990, quando eu era Prefeita de São Paulo, nós descobrimos uma vala clandestina em um dos cemitérios municipais, o Cemitério de Perus, que foi construído na época do Prefeito Paulo Maluf e serviu inclusive de local para desova de corpos de vítimas da ditadura militar. Aquela nossa busca resultou na descoberta, entre as 1.049 ossadas, de corpos de cinco vítimas da ditadura militar.	Agora recebemos a importantíssima notícia da descoberta do corpo de mais um desaparecido político, por meio do trabalho de um grupo interdisciplinar da Universidade Federal de São Paulo - UNIFESP que faz pesquisa de Medicina Legal e de arqueologia forense.	Descobriram mais uma vítima: um jovem de 25 anos, de São Paulo, que era casado, tinha um filho e foi torturado barbaramente, assassinado e jogado na vala clandestina de Perus. Trata-se do jovem Dimas Antônio Casemiro, cujo irmão, de 28 anos, estava entre os descobertos na vala clandestina durante a nossa gestão.	Isso indica, Sr. Presidente, que a busca da verdade e o resgate da memória histórica estão na ordem do dia, inclusive para impedir retrocessos em relação aos direitos humanos e ao Estado Democrático de Direito, que, a meu ver, se encontra ameaçado com a intervenção militar no Rio de Janeiro, determinada por este Governo ilegítimo e golpista.	Precisamos ficar alerta, porque essa incipiente democracia foi paga com o sangue e o martírio de jovens mulheres e homens brasileiros, que deram suas vidas, o melhor de sua existência, que foi a sua juventude, para que hoje as instituições políticas estivessem funcionando.	Portanto, tortura nunca mais! Ditadura nunca mais!	Para isso, temos que estar vigilantes e atentos contra os excessos, os abusos e as violações de direitos humanos que eventualmente ocorram no Rio de Janeiro.	Era isso, Sr. Presidente.	Obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Pedro Uczai) - Obrigado, Deputada Luiza Erundina, do PSOL de São Paulo, pelo seu brilhante pronunciamento.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, eu pensei em começar a minha fala indagando ao Presidente Maia em que condição ele subscreveu o decreto junto com o Presidente, mas a sua fala inicial já me deu a resposta. Ele respaldou o decreto, ele abonou o decreto. Portanto, ele é coautor da medida e responsável, diante da sociedade e da história, pela medida de força que representa este decreto, que mostra o descompromisso deste Governo ilegítimo com a democracia e com os direitos humanos.Registre-se o fato de que ele já anuncia a criação de um Ministério da Segurança Pública, ao mesmo tempo em que extingue o Ministério dos Direitos Humanos, que se transforma em uma Secretaria, como um penduricalho no tal Ministério de Segurança Pública.	Este decreto, Sr. Presidente e colegas, está eivado de inconstitucionalidade. Deveria ter consultado previamente o Conselho da República, o Conselho de Defesa Nacional, e não o fez. Só convocou esses dois Conselhos para informar, 3 dias depois. Esses Conselhos, inclusive, não têm a representação da sociedade civil por omissão desta Casa, por omissão do Senado, que não apresentaram nomes de representantes da sociedade para compor esses organismos, aos quais deveria se subordinar a Presidência da República numa decisão desse caráter e com essa implicação.	Sr. Presidente, nós estamos num momento crítico da vida nacional e sabemos das consequências nefastas das medidas deste Governo na área econômica, na área social, nas políticas públicas de modo geral, que são as causas do agravamento da violência e da criminalidade que existem nas cidades e na periferia pobre dos grandes centros urbanos.Portanto, não é com medida policial, não é com medida que traz o Exército para comandar uma área tão sensível, com causas estruturais muito claras e que não estão contempladas na política de governo, muito menos nesta medida de força que ele acaba de tomar ao editar este decreto... 	Esta Casa tem que dizer "não" a esta medida, se não quer ser corresponsável pelas consequências imprevisíveis que este decreto poderá trazer para a vida do País e para a história, não só do Rio de Janeiro, mas também de todos os Estados da Federação. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Eu venho a esta tribuna comunicar e mostrar a indignação do povo brasileiro com as medidas deste Governo golpista contra as conquistas que, durante décadas, foram sendo obtidas pela luta do nosso povo em torno dos seus direitos. Eu me refiro a mais um golpe deste Governo, que tenta acabar com o Conselho Nacional de Assistência Social.	Ontem recebi conselheiros daquele órgão que vieram denunciar o fato de que estão esvaziando o funcionamento daquele órgão, que é tripartite, com a participação dos trabalhadores, dos assistentes sociais, dos usuários da assistência social, do Governo e que serve de controle da política de assistência social no País.	A Secretária Carminha se autonomeou membro do Conselho e estabeleceu que ele não se reunirá mais, como vinha seguidamente acontecendo, para poder dar conta de suas funções e de suas responsabilidades.	O Conselho está reunido, autoconvocou-se aqui em Brasília, às suas próprias custas, porque o Governo não destinou os recursos necessários para deslocar as pessoas escolhidas democraticamente em suas comunidades para integrá-lo. Essa é mais uma medida de desmonte contra o Estado brasileiro, contra a soberania do povo brasileiro.	É preciso, portanto, reagir com muita energia, com muita determinação e não aceitar golpe atrás de golpe, para que evidentemente se desmonte não só o Estado brasileiro, mas também se desmonte a soberania nacional, se comprometa a democracia.	Por isso, limitam as nossas falas. Não querem que sejam usados apenas 3 minutos, a partir de uma inscrição feita anteriormente. Mas não vão deixar de nos ouvir, porque a nossa fala repercute os milhões de brasileiros e de brasileiras.	Ficou demonstrado na abertura do ano legislativo, numa assinatura de milhões de cidadãos, que eles dizem "não" à Previdência Social. E vamos dizer "não" nas ruas, com todos os meios disponíveis para derrubar este Governo e para defender as valiosas conquistas do nosso povo ao longo das décadas e dos séculos.	Estaremos, portanto, hoje à tarde na reunião do Conselho, que se autoconvocou, para denunciar ao povo e também dizer aos conselheiros que contem conosco, com o nosso mandato, com o Partido Socialismo e Liberdade, na defesa daquilo que foi conquistado com muita luta, com muito esforço, com muita dedicação dos cidadãos e das cidadãs do nosso País.	Era por isso que eu queria falar. Foi para isso que eu insisti que respeitassem o meu tempo, mas lamentavelmente devem se constranger pela nossa atitude nesta Casa.	Vamos manter essa atitude porque estamos aqui com um mandato que é a repercussão, que é a caixa de ressonância daquilo que o povo diz e daquilo que o povo precisa comunicar.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu queria registrar que, na tarde de hoje, houve uma audiência pública na Comissão de Direitos Humanos com a participação de várias entidades da sociedade civil que vieram a esta Casa lançar uma campanha pela revogação da Emenda Constitucional nº 95, de 2016.	Nós, Deputados e representantes dessas entidades, saímos de lá em direção à Presidência da Casa, na tentativa de sermos recebidos pelo Presidente para entregarmos a ele um manifesto acerca do objetivo dessa campanha.	Também queria, Sr. Presidente, cobrar, através de V.Exa. o compromisso assumido pelo Presidente da Casa de resolver o problema da incerteza quanto a realização da votação da reforma da Previdência. Os companheiros que estão em greve de fome há 10 dias já se encontram bastante fragilizados e esperam a fala, a posição e a resposta do Presidente Rodrigo Maia em relação a esse compromisso assumido por ele, inclusive numa audiência com representantes desses companheiros e companheiras que, numa medida extrema, estão a se manifestar, por meio de greve de fome, para evitar mais uma maldade contra o povo, que é a votação da reforma da Previdência.	Era isso, Sr. Presidente, que eu queria manifestar, pedindo ao Presidente que dê resposta àquelas pessoas que se encontram aguardando aquilo que ele anunciou que faria nos próximos dias, que era dizer a data da votação da reforma da Previdência ou informar sobre a não inclusão desta na pauta.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Obrigado.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, todos da sociedade que nos acompanham, é preciso deixar claro o que se está tramando na tarde de hoje no plenário da Câmara dos Deputados.	Ontem o que se comentava dentro do plenário e nos corredores era que o Líder tal e o Presidente tal, o Senado e a Câmara estariam a se confrontar, a quebrar a cabeça, colocando-se um contra o outro, na tentativa de decidir quem protagonizaria o episódio de informar a sociedade de quando a nefasta reforma da Previdência seria pautada, discutida e, eventualmente, votada por esta Casa.	Esta Casa tem desrespeito com a cidadania brasileira. Inclusive, falta transparência nas suas decisões de gabinetes, que mudam a cada hora, apesar de estar em jogo a vida de 10 pessoas. Elas estão colocando em risco - algumas, há 10 dias; outras, há 4 dias - a sua vida, a sua integridade física, a sua saúde, para dizer que os trabalhadores rurais e a imensa maioria da população brasileira discordam dessa tentativa truculenta. É um desrespeito com os cidadãos e cidadãs do País colocarem, apesar de se tratar de uma matéria que sequer foi debatida suficientemente nesta Casa, o Relator para fazer a leitura do relatório sem base regimental nenhuma, certamente para dar um agrado ao mercado financeiro, que ontem ficou nervoso com a perspectiva de não se votar a reforma da Previdência. É isso que está explicando, em alguma medida, subliminarmente, essa tentativa de se passar ao mercado a ideia de que a reforma da Previdência vai ser aprovada. Não vai, porque a sociedade brasileira acordou! Essa atitude extrema desses trabalhadores está se reproduzindo no País inteiro.	Portanto, não há sentido nenhum em se fazer essa leitura, até porque ela, primeiro, não tem base regimental e, segundo, é mais uma farsa que se prega à sociedade brasileira. Deixemos isso para o próximo ano! Até lá, provavelmente os Srs. Parlamentares estarão convencidos de que o seu interesse de voltar a esta Casa será comprometido, porque o povo não vota em traidor. O povo não aceita ser ludibriado por quem quer que seja, Sr. Presidente.	Portanto, nós resistiremos até o limite das nossas possibilidades nesta tarde, para que não se minta mais uma vez para o povo e se tente agradar o mercado financeiro, que é o grande interessado nessas medidas.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas, eu quero falar para quem está nos acompanhando pela TV Câmara e pela Internet porque é preciso falar a verdade para a sociedade, para a população e para os trabalhadores.	V.Exas. sabem quem estava na Casa, no Salão Verde, enquanto o Presidente vinha presidir os trabalhos nesta tarde? Não era mais nem menos do que o Ministro Henrique Meirelles. Isso significa que esse tal de mercado não é um fantasma, é gente de carne e osso; tem nome, tem identidade, tem cara e tem seus representantes nesta Casa.	O que fazia o Sr. Henrique Meirelles esta tarde, pouco antes de o Presidente assumir os trabalhos e anunciar a fala do Relator da PEC da Previdência? 	Era uma encenação para passar a falsa impressão de que a Casa mantinha a decisão de pautar e de votar a Previdência, para dar um recado ao mercado. E o mercado é gente poderosa, é gente de dinheiro e de poder. Ele tem o poder inclusive de manipular os indicadores econômicos, de baixar as ações da bolsa, aumentar o valor do dólar para dizer ao Governo que ou pauta e vota a reforma da Previdência, ou esse Governo ilegítimo não terá mais o apoio do tal do mercado, que é contra o povo.	Sr. Presidente, é preciso dizer a verdade à população brasileira. Quem impôs esse adiamento para fevereiro foram as pessoas em greve há mais de 10 dias nesta Casa. Quem impôs o adiamento dessa pauta foram os ativistas nos aeroportos, abordando os Parlamentares, ameaçando-os dizendo que, se não tem voto, não volta. Era essa a palavra de ordem.	Sr. Presidente, nós temos a celebrar hoje o fato de que, quando o povo se organiza, se mobiliza, aumenta a consciência dos direitos e da força dele, ele determina e muda a realidade.	Isso vivemos hoje à tarde e nos dias que precederam este momento, o que indica, Sr. Presidente, que nem em fevereiro, nem em março, nem em que mês for, teremos a aprovação dessa matéria nesta Casa. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, Deputado Luiza Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu queria expressar minha solidariedade às trabalhadoras e aos trabalhadores do campo que há oito dias se encontram em greve contra a reforma da Previdência. O gesto destes companheiros e companheiras ecoam pelo País inteiro. Em várias cidades e Estados da Federação, pessoas, trabalhadores e trabalhadoras, também estão entrando em greve, em protesto a essa ameaça que esta Casa e este Congresso faz, a de cometer mais um crime contra o povo brasileiro, contra os trabalhadores e as trabalhadoras do nosso País. Eles querem, com esse gesto, sensibilizar V.Exas. para que não cometam mais esse crime contra o nosso povo!	Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Obrigado, nobre Deputada Luiza Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL vota favoravelmente à votação nominal, porque cada Parlamentar tem que colocar a sua digital em todas as matérias que vierem a voto nesta Casa, para que esta Casa acorde para o clamor do povo, que se espalha pelo País inteiro contrário a mais um crime que se comete contra o povo brasileiro, com a ameaça de se aprovar uma pretensa reforma da Previdência, para completar essa obra perversa deste Governo ilegítimo.	Portanto, o PSOL vai se manter em obstrução permanente, e os demais Srs. Parlamentares vão ser obrigados a se manifestar. O povo está querendo uma resposta e quer que esta Casa não continue de costas para o povo brasileiro.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, internautas que acompanham esta sessão, no dia 5 de dezembro de 2012, faleceu o grande arquiteto Oscar Niemeyer, o grande cidadão brasileiro, cuja genialidade ficou marcada em cada curva e em cada coluna de sua obra monumental.Esta Casa, através de um projeto de lei de minha autoria, declarou Oscar Niemeyer Patrono da Arquitetura Brasileira.A UNESCO, a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura, em 1987, declarou Brasília, a obra de Niemeyer, Patrimônio Cultural da Humanidade.	Sr. Presidente, em 6 de dezembro de 2012, esta Casa realizou sessão solene, na qual devolveu simbolicamente os mandatos de dezenas de Parlamentares, Deputados e Deputadas cassados pela ditadura civil-militar. Esses mandatos populares haviam sido usurpados por um regime de força, que comprometeu a democracia em nosso País por longos 21 anos.	Nesta data, portanto, dois fatos nos sugerem reflexão e homenagens, seja em relação à memória do grande arquiteto brasileiro, de fama mundial, Oscar Niemeyer, seja em relação à devolução por esta Casa de mandatos de Deputados e Deputadas, mandatos que foram usurpados violentamente, assim como o voto popular que lhes deu origem.Que essa memória possa servir para nos animar e nos estimular a fazer valer as conquistas democráticas do povo brasileiro!	Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL defende a retirada da matéria da pauta de votações porque ela ofende os interesses nacionais, ela compromete as futuras gerações do nosso País.	Sr. Presidente, não podemos votar esta matéria na noite de hoje como se nada estivesse acontecendo. Ao mesmo tempo em que se ameaça a sobrevivência dos trabalhadores, dos aposentados, de todos aqueles que vivem do trabalho, beneficia-se a empresa multinacional, atentando de forma insuportável e criminosa contra a soberania nacional.	Portanto, somos favoráveis ao requerimento de retirada de pauta.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero falar às mulheres brasileiras, aquelas que estão pagando 70 reais por um botijão de gás. Enquanto há desempregados nas famílias brasileiras, na noite de hoje o petróleo já não será mais nosso.	O petróleo está sendo entregue pelo Governo a grandes multinacionais do petróleo, como a Shell e tantas outras, abrindo-se mão da soberania do País, daquilo que o povo brasileiro construiu a duras penas, com muito suor, com muita dor, com muito sofrimento.	Os senhores e as senhoras que estão votando a favor desta matéria vão ter que responder diante da história por esta noite infeliz. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, internautas, eu venho a esta tribuna para fazer uma denúncia e repudiar manobra do Presidente da Comissão Especial que trata da Proposta de Emenda à Constituição nº 181, de 2015, que dispõe sobre a licença-maternidade em caso de parto prematuro.	Enquanto eu e a Deputada Jô Moraes, do PCdoB - somos membros titulares daquele colegiado -, estávamos no trajeto entre este plenário, onde estivemos votando, e aquela Comissão, foram retomados os seus trabalhos de forma precipitada, exatamente para não se permitir que nós duas tivéssemos a oportunidade de manifestar nossos votos sobre aquela matéria, que compromete conquistas históricas das mulheres brasileiras, conquistas que foram alcançadas ao longo dos últimos 77 anos.	Aquela PEC, no mérito, trata de um tema que é do interesse da mulher trabalhadora, mas contém, ao mesmo tempo, um "jabuti", com que se propõe a constitucionalização da proibição do aborto em caso de estupro e em caso de risco para a mulher. Aliás, esse "jabuti" não foi sequer submetido à apreciação da Comissão de Constituição e Justiça.	Eu repudio a atitude do Presidente da Comissão, o Deputado Evandro Gussi, do PV de São Paulo, e a do Relator, o Deputado Jorge Tadeu Mudalen. O Presidente agiu de forma arbitrária e desleal naquela Comissão. Ele sabia que o meu voto e o da Deputada Jô Moraes seriam contrários à aprovação daquela matéria espúria, que atenta contra direitos e conquistas históricas das mulheres brasileiras.	Sr. Presidente, não é dessa forma que se estabelecem as relações democráticas numa Casa parlamentar. Fica registrado o meu protesto e o meu repúdio a essa atitude daquele Presidente! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada.E mais uma vez eu agradeço a V.Exa. por ter tido compreensão, por ter esperado para fazer o seu pronunciamento.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP.) - Eu voto com os mais de 90% de brasileiras e brasileiros que já condenaram o Governo corrupto do Temer. 	Meu voto é "não". A SRA. MARIANA CARVALHO - Deputada Luiza Erundina: voto "não". Total: 94 votos "não". 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, internautas que nos acompanham nesta sessão, eu venho aqui informar aos nobres colegas que, na próxima segunda-feira, dia 23, às 10 horas da manhã, o Coletivo Paulo Freire por uma Educação Democrática realizará um ato e o lançamento de um manifesto em defesa de Paulo Freire, Patrono da Educação Brasileira, e em defesa do próprio Brasil. 	Estarão presentes acadêmicos, estudantes, artistas, personalidades de um modo geral, instituições, sobretudo de pesquisa, de ciência e de educação, para, exatamente, Sr. Presidente, se manifestarem contrariamente a uma iniciativa que está sendo conduzida, inclusive por Parlamentares desta Casa, no sentido de vetar ou de cassar o título de Paulo Freire, conferido pelo Congresso Nacional em 2012	Foi um projeto de nossa iniciativa, aprovado por unanimidade pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal, e que teve a manifestação de respeito e de apoio de universidades do mundo inteiro. Hoje, vivemos o constrangimento de ver esse título cassado por iniciativa de um movimento de direita da sociedade, patrocinado e apoiado por Parlamentares desta Casa, no sentido de o Senado cassar esse título de Paulo Freire.	São pessoas que nunca leram Paulo Freire, não devem compreender a sua obra extraordinária, nem provavelmente conhecem a sua história.	Paulo Freire recebeu o título de Doutor Honoris Causa por nada menos do que 41 universidades em todo o mundo, também foi professor emérito de cinco universidades, inclusive da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo.	Tem uma obra celebrada, referência em todo o mundo, particularmente a Pedagogia do Oprimido, considerada extremamente importante e necessária para a compreensão da educação. Destaco ainda a filosofia da educação, o método Paulo Freire e a sua pedagogia emancipatória e revolucionária.	Então, Sr. Presidente, será um enorme constrangimento para todos nós, brasileiros e brasileiras de modo geral, se eventualmente esse crime, esse atentado contra Paulo Freire e contra a educação brasileira vier a se consumar pelo Senado da República.	Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.	Muito obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada.Se V.Exa. permitir, nós vamos autorizar a divulgação de seu pronunciamento no programa A Voz do Brasil.	A SRA. LUIZA ERUNDINA - Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL é contrário à inversão de pauta, por entender que a matéria exige uma discussão mais aprofundada e mais subsídios para nos dar segurança para decidir o mérito desta matéria.	O Nordeste se compõe de nove Estados. Esses nove Estados guardam entre si certa unidade de características e de problemáticas e estão submetidos a um plano de desenvolvimento regional, sob a coordenação do Conselho de Governadores da região. Embora, hoje, parte de Minas já componha a região da SUDENE, é necessário ouvir os Governadores para que a decisão não venha comprometer aquilo que está sendo desenvolvido e está dando certo na Região Nordeste.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, eu venho a esta tribuna sem nenhum propósito de disputa política, muito menos de enfrentamento. Não se trata disso. Se for aprovada este projeto, serão incluídos 43 Municípios mineiros no âmbito de atuação da SUDENE, além dos 168 Municípios que já estão a ela incorporados. Eu me preocupo com a capacidade da SUDENE de propiciar os benefícios que eventualmente essa inclusão possa significar. Sabe-se que a SUDENE tem a missão, como agência de fomento, de desenvolvimento, de promover exatamente uma ação planejada, integrando os vários Estados e vários Municípios dessa região.	Estamos vivendo, Sr. Presidente, uma fase de recessão, de crise profunda. A indústria, que é quem alimenta o fundo da SUDENE e o da SUDAM, está em queda. A indústria nacional já representou mais de 30% do Produto Interno Bruto, e hoje não chega a 8%.	O nosso apelo não é a favor ou contra essa decisão. Vamos reservar tempo, dar tempo para discutirmos sobre a SUDENE, os problemas que ela tem, para fortalecermos a SUDENE, para que ela tenha capacidade de atender não só aos Estados da Região Nordeste, mas também, efetiva e eficazmente, com a apresentação de resultados concretos, essas regiões que se agregam a essa superintendência.	Portanto, Sr. Presidente, não se trata de disputa. Trata-se de responsabilidade para aprovar matéria que depois não vai atender a expectativa que gera na população. O que nós queremos é tempo. Vamos analisar, confrontar os dados e estabelecer novos mecanismos para ampliar e fortalecer esse fundo de investimento que é a SUDENE, uma agência de desenvolvimento.Fazer o que estamos fazendo aqui é dividir a miséria. Se a miséria não resolve o problema de quem já está sendo atendido pela SUDENE, não resolverá o dos Municípios que eventualmente sejam incorporados à área da SUDENE.	Sr. Presidente, queremos responsabilidade desta Casa no enfrentamento dos problemas. Não queremos estar a enganar a população às vésperas de um ano eleitoral.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, internautas, telespectadores, estamos aqui nesta tribuna para retomar o tema que o Deputado Padre João acabou de abordar desta mesma tribuna, ou seja, os cortes no Orçamento da União para 2018, os cortes orçamentários das políticas públicas, o montante de recursos que se propõe retirar da Lei Orçamentária de 2018.	Fomos procurados por membros do Conselho Nacional de Assistência Social, órgão que gerencia os recursos da política de assistência social no País. Eles estão informados de que o corte no orçamento desse programa para 2018 será de 98%, Sr. Presidente. Portanto, vão restar 2% dos recursos, já insuficientes para atender a uma demanda crescente da população vítima de desemprego, de pobreza, de dificuldades de toda a ordem, que demanda mais ainda a ação do Estado.	Também fomos procurados, Sr. Presidente, por profissionais do Serviço Social, que foram informados oficialmente de que o serviço vai ser retirado dos postos do INSS. O que vai ser da população que demanda os postos do Instituto Nacional do Seguro Social sem a orientação, sem o apoio de um profissional que os ajude a superar os entraves, a burocracia, para exatamente ser atendida naquilo que é básico, que é o seguro, que é a aposentadoria, que é o benefício-saúde?	Estão retirando benefícios, a título de economia, enquanto liberam as grandes fortunas, os grandes devedores do País, como aconteceu ontem com o REFIS. Isentam de seus compromissos grandes empresas, grandes investimentos, enquanto cortam aquilo que é essencial aos pobres, aos sofredores, àqueles que dependem das políticas públicas para sobreviver.Isso é um absurdo. Vamos protestar contra isso. Isso é inaceitável.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, Deputada. Vamos divulgar seu pronunciamento no programa A Voz do Brasil, se V.Exa. permitir.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, a questão do financiamento público de campanha, sob o formato de um fundo, com recursos tirados de verbas de emendas parlamentares, vai significar uma redução do orçamento dos Estados e dos Municípios nas áreas em que está havendo cortes absurdos e contingenciamentos, inclusive, na execução do presente exercício orçamentário.	Sr. Presidente, a sociedade vem repudiando essa matéria desde o início do processo de discussão pela Comissão Especial, exatamente porque a imagem do Congresso Nacional, a imagem dos políticos brasileiros, a forma como esta Casa funciona de costas para a sociedade, indiferente aos problemas que a população enfrenta, é mais um fator que vai contribuir para aumentar a indignação, o desprestígio e o repúdio da sociedade.	A sociedade não vai entender que se subtraiam recursos, por exemplo, do Sistema Único de Assistência Social, que terá um corte de 98% no próximo Orçamento de 2018. Estão tirando o serviço social dos postos do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, para reduzir despesas. Enquanto isso, esta Casa cria um fundo com recursos dos quais depende a saúde dos Municípios e dos Estados.	E mais: vão retirar recursos do programa partidário num montante de 180 milhões. Pode parecer pouco, mas é uma forma de todos os partidos poderem dispor desse tempo e horário partidário para poder apresentar suas propostas e dialogar com a sociedade sobre aquilo que identifica cada um dos partidos com assento nesta Casa.	(Desligamento automático do microfone.)O SR. RENATO ANDRADE (Bloco/PP-MG. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - O Deputado Renato Andrade votou com o partido.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Para concluir, Presidente.O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Maia) - É "sim" ou "não", Deputada?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Portanto, o PSOL é absolutamente contrário à aprovação desse projeto do Senado, que certamente não ouviu a sociedade a respeito dessa questão. Sequer devem ter consultado seus respectivos Governadores se eles concordam que 30% dos recursos de suas emendas aprovadas por suas bancadas nesta Casa possam ter um destino do qual eles não tenham opinado a respeito, simplesmente para construir um fundo, para financiar campanhas, num momento crítico da compreensão e da aceitação da política em nosso País.	Portanto, a posição do PSOL é absolutamente contrária à criação desse fundão, porque interfere nos interesses do nosso País.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, Sras. Parlamentares, esta vai ficar na história desta Casa como uma das sessões mais vergonhosas da sua vida, portanto, deste Poder. É a prova da falência da Câmara dos Deputados, que, em 8 meses de intenso trabalho, de debates, não foi capaz de construir uma proposta de reforma política que viesse à votação em plenário e que não ficasse refém da decisão do Senado, que terminou por deliberar sobre o único ponto que de fato interessou e continua a interessar à imensa maioria desta Casa.	Não vi tanto interesse, a não ser no momento em que se passou a tratar da criação de um fundo de campanha eleitoral, não decidido soberanamente por esta Casa, mas pelo Senado, que trouxe como proposta um fundo que confisca recursos das emendas de bancada destinados à manutenção de políticas públicas de saúde, de educação, de assistência social, à construção de creches nos Estados deste imenso País, que, por sua vez, também transferem recursos para os seus Municípios.	Lastimavelmente, Sr. Presidente, a retórica que se reproduz a cada início de legislatura e a cada início de um novo Governo de que a reforma política é a reforma das reformas, é a mãe de todas as reformas não passa de mero discurso, de mera retórica vazia.	Não se venha mais uma vez anunciar ao povo que a Casa fará uma reforma política de verdade que dê conta de resolver as distorções do nosso sistema político. São 20 anos de tentativa e 8 meses na busca de uma saída para a crise que o País enfrenta hoje.	(Desligamento automático do microfone.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Eu dizia, Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, que não se venha, mais uma vez, iludir a sociedade de que vai se fazer uma reforma política nesta Casa. O povo não vai acreditar mais isso. Não vamos mais enganá-lo com declaração de intenções que nunca se concretizam.	Vamos sair desta noite com a certeza de que a Câmara dos Deputados, pelo menos nesta Legislatura, não deu conta da sua missão de apresentar à sociedade uma autêntica e competente reforma política como a única solução, como base e saída para os graves problemas que o País enfrenta hoje do ponto de vista político, do ponto de vista institucional.	Temos a lamentar isso, Sr. Presidente, e vamos mudar os rumos da vida desta Casa...(Desligamento automático do microfone.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, este projeto de lei que está sendo discutido aqui e que poderá ser votado - não sei se será aprovado na tarde de hoje -, lamentavelmente, não expressa o esforço que foi desenvolvido durante os últimos 8 meses pela Comissão Especial que tratou do tema.	Independentemente do desempenho do Relator, que realmente foi tolerante, manteve diálogo, esteve aberto às discussões, lamentavelmente a Casa perde uma oportunidade de apresentar uma proposta de reforma política que mereça consideração e represente, de fato, um avanço, do ponto de vista da correção das distorções do nosso sistema político.	Começou bem. Começou, inclusive, com a discussão de propostas de regulamentação de mecanismos de democracia direta como condição para se exercitar uma verdadeira democracia plena, com democracia representativa e democracia direta ou participativa.	Infelizmente, ao longo dos meses, as pretensões foram sendo reduzidas, as expectativas foram se frustrando, e hoje temos uma colcha de retalhos, que está sendo construída num tecido com parte que vem do Senado, parte que vem desta Casa, através da Comissão Especial, e mais uma PEC proposta pela bancada feminina. Isso significa, Sr. Presidente, que não vamos avançar minimamente, no sentido de tornar o nosso sistema realmente democrático, de que modo que esta reforma possa realmente significar avanço e melhoria do sistema político-eleitoral e partidário em nosso País. 	E o pior é que certas decisões que constam deste projeto reforçam, por exemplo, o desequilíbrio de forças entre os maiores partidos e os partidos menores. 	A preocupação focada no financiamento de campanhas acabou tirando a atenção e o esforço exatamente de outros aspectos que necessitariam de análise mais aprofundada, de diálogo mais amplo, inclusive com a sociedade, para que hoje não houvesse na Casa a sensação de um clima de derrota, de frustração, depois de tantos meses de trabalho dedicado, de esforço. Aliás, quero reconhecer a contribuição importante do Relator nesse processo. 	Sr. Presidente, ficamos a dever, mais uma vez, à sociedade aquela proposta de reforma política tão reclamada, tão necessária e imprescindível para que se consiga reverter o marco institucional, de modo a aperfeiçoar o nosso sistema político-eleitoral e partidário.	O resultado é que o Supremo Tribunal Federal começa a sinalizar com decisões, a partir daquele Poder, como, por exemplo, a que poderá criar as candidaturas avulsas. Isso é um atentado aos partidos políticos e à própria política, porque não se constrói democracia sem partidos fortes, representativos, sem pluralismo partidário capaz de expressar e representar a diversidade e a pluralidade da sociedade.	Sr. Presidente, a votação e a eventual aprovação desta matéria não vão resolver nada disso. Eu temo que, ao voltar para o Senado, aquela Casa proponha outras mudanças que eventualmente venham a desfigurar ainda mais aquele eventual consenso que, quem sabe, possamos estar construindo na noite de hoje, para sairmos daqui pelo menos com algumas medidas pontuais que efetivamente não vão melhorar o nosso sistema político-eleitoral e partidário, mas pelo menos, quem sabe, serão um passo a partir do qual se poderá chegar à conclusão desse processo.	Saio frustrada, mais uma vez, porque não se construiu de fato com base no acúmulo do que já se adquiriu ao longo das décadas na busca de uma reforma política que efetivamente contribua para melhorar o desempenho da democracia em nosso País.	Temos a PEC apresentada pela bancada feminina, que avança muito pouco em relação à expectativa, à demanda não só das bancadas femininas na Câmara e no Senado, mas também do movimento feminista, dos movimentos de mulheres que também se ressentem com a sub-representação nesta Casa, nos espaços de poder do Congresso Nacional. Mas com sua aprovação quem sabe comece a se reverter essa sub-representação, que representa um déficit democrático...(Desligamento automático do microfone.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu vou usar a própria definição do Relator da matéria, que dizia ainda há pouco que essa é uma pequena reforma política.	Eu concordo com ele, porque a reforma apresenta um vazio: não ter incluído nem ter tratado de mecanismos de democracia direta, de democracia participativa. Isso desagrada não só ao PSOL, mas também aos setores da sociedade civil organizada que lutam por uma autêntica reforma política neste País há muitas décadas, Sr. Presidente.	Além disso, o resultado da votação desta matéria se ressente de falta de legitimidade, porque estivemos aqui a legislar em causa própria, em detrimento, inclusive, dos interesses da sociedade, por exemplo, com a criação do fundo de financiamento de campanha.  	Dessa forma, o PSOL propõe esta emenda para que as alterações constitucionais relacionadas às regras eleitorais, ao sistema partidário e ao sistema político sejam submetidas a referendo popular, nos termos da Lei nº 9.709, de 1998.	Portanto, Sr. Presidente, eu peço o apoio dos nobres Deputados e Deputadas, como uma forma de sinalizar para a sociedade que esta Casa não está de todo indiferente a uma questão avaliada tão positivamente e demandada de forma muito forte, que é o exercício da democracia direta, da democracia participativa, prevista no art. 14 da Constituição Federal e até hoje não regulamentada. A Comissão Especial teve a oportunidade de suprir essa deficiência do nosso sistema político-eleitoral-partidário. Esta emenda vem no sentido de sinalizar que nós temos compromisso em promover e viabilizar o exercício da democracia direta.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, internautas que nos acompanham, o Instituto Paulo Freire, com sede em São Paulo e com edições em mais de vinte países do mundo, encaminhou ao Congresso Nacional, portanto também à Câmara dos Deputados, uma carta aberta denunciando o fato de que um Deputado desta Casa, do PSDB do Rio Grande do Norte, está liderando um movimento de segmentos da sociedade, através do Senado, no sentido de cassar o título de Paulo Freire como Patrono da Educação Brasileira. 	Esse título lhe foi conferido por esta Casa, depois de aprovado por unanimidade aqui e no Senado, pelo reconhecimento de que Paulo Freire é um dos educadores de maior prestígio no mundo pelas suas pesquisas, pelo seu método de alfabetização de jovens e adultos, pela contribuição que vem dando à educação em todo o mundo, pela obra extraordinária de pesquisa, considerada uma das contribuições mais valiosas em todo o mundo.	Lamentavelmente, nesta conjuntura regressiva e desqualificada vivida pelo País, o Congresso Nacional, através de um dos seus representantes, ameaça retirar de Paulo Freire esse título, sem dúvida nenhuma, mais do que merecido, porque não é a ele que nós homenageamos - ele não precisa disso - é exatamente ao Brasil, que teve o privilégio de ter entre seus cidadãos a figura extraordinária de Paulo Freire, que é homenageado por duas dezenas de títulos universitários. Os seus livros são um dos mais consultados e publicados em diversas línguas do mundo, Sr. Presidente! E nós passamos pelo vexame da tentativa de cassação e anulação de um projeto de lei - hoje lei, aprovada em 2012 - conferindo a Paulo Freire o título de Patrono da Educação Brasileira.	Espero que esta Casa e o Senado não concluam este crime que cometem contra um dos maiores intelectuais e cientistas brasileiros, um dos que mais têm contribuído em todo mundo para uma teoria e uma filosofia de educação, reconhecido mais fora do que no Brasil. 	A Carta Aberta do Instituto Paulo Freire, subscrita pelo Conselho Mundial dos Institutos Paulo Freire, vem no sentido de barrar essa investida desqualificada e vexatória que quer retirar o título de Paulo Freire como Patrono da Educação Brasileira, aprovado por unanimidade nesta Casa e no Senado.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Espero que esse crime seja evitado, a partir dessa iniciativa que vem chegando a esta Casa.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, Deputada. Vamos divulgar seu pronunciamento no programa A Voz do Brasil.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Presidente, esta matéria, se for aprovada, é uma daquelas práticas espúrias que o Tribunal Tiradentes, no seu relatório final, condena, porque atenta contra o interesse público e atenta contra o interesse da democracia.	Passa inclusive o seguinte recado para a sociedade: não paguem seus impostos. Grandes devedores, não se preocupem, porque o Governo, num dado momento, anistia.	Isso é inaceitável, Sr. Presidente! Isso é uma prática espúria que o Tribunal Tiradentes, com a participação de mais de cem entidades da sociedade civil, decretou numa sentença que ontem tivemos a oportunidade de registrar e de passar para os Anais desta Casa.	Portanto, "não" à aprovação desta matéria.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL é contrário à votação desta matéria porque ela afronta o interesse do povo brasileiro, sobretudo daqueles mais atingidos pelos efeitos perversos das políticas e das medidas econômicas recessivas deste Governo.	Pior ainda, esta matéria vem pautada para ser votada exatamente às vésperas desta Casa se posicionar a respeito da denúncia contra o ilegítimo Presidente da República e três ou dois Ministros. Será votada uma matéria de interesse de grande número de Parlamentares devedores do Fisco do País, o que significa recursos retirados dos cofres públicos que poderiam reforçar investimentos públicos para dinamizar a economia, para investir em políticas públicas de interesse social, mas, do contrário, está-se anistiando dívidas bilionárias de inúmeros Deputados e Senadores e de grandes devedores do País.	Eu posso imaginar como devem se sentir os pequenos e médios empresários, os pequenos devedores, que se sacrificam para manter os seus negócios, a sua atividade empresarial, porque são obrigados a cumprir seus compromissos fiscais, pagando tributos extorsivos. Enquanto isso, a Casa vota essa matéria de costas para os interesses do povo.	Por isso, o Tribunal Tiradentes considera práticas como essas práticas exatamente condenáveis, que tiveram inclusive uma sentença condenatória por parte deste Tribunal, que teve a participação e o apoio de dezenas ou mais de uma centena de entidades da sociedade civil.	Portanto, a posição do PSOL é contrária ao encaminhamento, à votação e à aprovação dessa matéria nesta tarde.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, jovens que nos visitam, eu quero registrar a realização, no dia de ontem, na PUC São Paulo, do IV Tribunal Tiradentes, que se reuniu para julgar o comportamento, as práticas dos membros do Congresso Nacional brasileiro.	Aquele Tribunal teve como Presidente o eminente Desembargador Dr. Antonio Carlos Malheiros; como acusador, o Sr. Fernando Morais; como defensor, o Sr. Francisco Whitaker, e um corpo de jurados que testemunhou e representou diferentes segmentos da sociedade civil brasileira, que tem queixas e críticas ao comportamento do Poder Legislativo do nosso País.	Eu estou aqui, Sr. Presidente, com a sentença do juiz daquele Tribunal, que condena as práticas espúrias que atentam contra os interesses do povo brasileiro e contra a própria democracia e que exige, de parte desta Casa, atenção especial para perceber como a sociedade - num número de mais de cem entidades que apoiaram aquele Tribunal, de iniciativa da Comissão Brasileira de Justiça e Paz, de reconhecido prestígio, considerada pela sua atuação consequente ao longo das décadas na luta pela democracia brasileira e que se vê também instada neste momento a se posicionar ao lado da maioria do povo brasileiro - se sente ameaçada e prejudicada com o desmonte que este Governo vem produzindo no Estado brasileiro com o concurso efetivo, permanente e eficaz desta Casa.	É nesse sentido que quero deixar este registro e solicitar a V.Exa., Sr. Presidente, que autorize que a íntegra desta sentença seja transcrita nos Anais desta Casa pela importância do documento.	Faço um apelo para que reflitamos sobre nós mesmos e avaliemos o que representam hoje esta Casa e o Congresso Nacional como um todo na luta do Brasil pela democracia. 	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, o PSOL discorda do todo dessa medida provisória, particularmente pelo que ela determina na alteração do Estatuto da Criança e do Adolescente, em especial do Conselho Nacional da Criança e do Adolescente, retirando recursos daquele Conselho, que gerencia o Fundo Nacional da Criança e do Adolescente, recursos esses destinados a ações de educação socioeducativa. Agora estão sendo destinados por essa medida provisória para a construção de presídios, casas para internar crianças e adolescentes, mudando o foco do Plano Decenal dos Direitos da Criança e do Adolescente, cuja perspectiva é essencialmente educativa e de proteção dos direitos humanos de nossas crianças.	O PSOL vota "não".
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL orienta "não", por entender que esta medida provisória desvirtua a política dos direitos da criança e do adolescente, esvazia o Conselho Nacional da Criança e do Adolescente, retirando recursos destinados às medidas socioeducativas para a construção e reforma de prédios, que vão exatamente confinar nossas crianças, que devem estar protegidas e orientadas em centros culturais, em centros educativos de convivência, para a sua recuperação e para a reorientação da sua inserção na sociedade.	O PSOL vota "não" e lamenta que esta matéria venha neste momento para ser votada nesta Casa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL é favorável ao destaque que suprime um dispositivo da medida provisória que atenta contra o Estatuto da Criança e do Adolescente ao esvaziar o Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente - CONANDA.	O conselho é quem gerencia os recursos que já são limitados e escassos para a política de proteção aos direitos humanos de nossas crianças e adolescentes, através de medidas diferentes daquelas que se quer imprimir com a construção de mais prédios, de mais prisões, de mais repressão contra as crianças e adolescentes. O CONANDA está a serviço de medidas protetivas.	Este destaque vem corrigir algo muito grave, que compromete o Plano Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente e a política nacional em torno desses direitos.	O PSOL vota pela supressão, portanto, vota "não".
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, se se pretende, com esta medida provisória, criar melhores condições para manter a política de segurança pública, é um contrassenso se retirar recurso de um fundo que responde por grande parte dos programas, alguns deles inclusive com função preventiva da marginalidade, da criminalidade.	Então, se esse fundo se esvaziar, isso vai contribuir evidentemente para anular e neutralizar eventuais vantagens que esta medida venha a produzir em relação à política de segurança pública.	O PSOL, portanto, é a favor deste destaque, porque será mais uma questão que vai tornar esta medida provisória não só improdutiva, mas também agravante daquilo que existe hoje do ponto de vista da criminalidade, da violência, da insegurança.O SR. LAERTE BESSA - Em votação, Sr. Presidente.O SR. PASTOR EURICO - O PHS, Sr. Presidente.A SRA. LUIZA ERUNDINA - O PSOL vota "não", a favor, portanto, do destaque.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, precisamos ser claros e honestos.	Não se trata de uma cláusula de desempenho, mas de uma cláusula de barreira. O que se quer com essa medida? Quer-se barrar, alijar, tirar do cenário político aquelas legendas, aqueles partidos que têm identidade ideológica, identidade política, identidade programática e que já são barrados e excluídos pelas próprias regras vigentes no atual sistema.	Nós queremos retirar do texto essa medida autoritária, excludente, antidemocrática, que atinge exatamente aqueles partidos que têm uma história, que têm uma origem, que têm um currículo de luta em defesa da democracia brasileira, que têm princípios! A existência desses partidos certamente não interessa aos grandes partidos. Daí é preciso alijar, barrar, tirar do mapa os partidos menores, que não são pequenos: eles simplesmente não cresceram ainda, devido aos próprios limites e barreiras impostos inclusive pelo atual sistema.	Por exemplo, o coeficiente eleitoral já é uma cláusula de barreira. Um candidato precisa conseguir no mínimo 10% de votos para poder se eleger em nove Estados. Isso é uma enorme cláusula de barreira.E há outras tantas, Sr. Presidente. A distribuição dos recursos do Fundo Partidário, por exemplo, é desequilibrada. Quanto ao tempo de TV e de rádio, dispomos de apenas 10 segundos, quando outros têm 10 ou mais minutos para se utilizarem de um meio que é fundamental para que se possa comunicar com uma sociedade enorme, um País continental, com uma diversidade social fantástica.Uma sociedade complexa como a nossa não pode ser representada por meia dúzia de partidos, porque o pluralismo partidário já pressupõe a possibilidade da diversidade de segmentos sociais. Numa sociedade de classes como a nossa, o povo precisa ter opções de escolha de uma legenda para representá-lo, tendo como bases dessa escolha o programa, a ideologia, a identidade e a história desses partidos.	Portanto, essa é uma medida injusta, antidemocrática, que precisa ser retirada do texto dessa proposta. Se queremos apresentar alguma coisa que sirva para justificar que essa proposta de emenda constitucional é um avanço, para que possamos dizer que estamos, de fato, promovendo uma reforma política, isso é um remendo num tecido esgarçado. E um remendo novo num tecido esgarçado - e quem é pobre sabe disto - só esgarça ainda mais esse tecido, esse sistema.	Não falemos, portanto, em cláusula de desempenho. Sejamos honestos: falemos em cláusula de barreira. Ela atinge exatamente aqueles partidos ideológicos, sendo que alguns deles sequer conseguem chegar a esta Casa para representar os segmentos com os quais eles têm identidade e dos quais nasceram como uma determinação histórica. Essa cláusula só não vai atingir os partidos ditos de aluguel, que não vão desaparecer porque têm o mecanismo do conjunto de partidos, da federação de partidos.Portanto o objetivo é nos eliminar, o objetivo é tirar aqueles partidos que são independentes, autônomos e que só têm compromisso com o povo. O pluralismo partidário e a possibilidade de escolha entre diferentes opções são condições para que possamos dizer que temos uma sociedade democrática.Esperamos o apoio, a adesão e o voto favorável ao destaque do PSOL, que pretende exatamente suprimir do texto essa medida autoritária, essa medida excludente, essa medida antidemocrática, que certamente tira qualquer mérito da proposta que está sendo votada aqui.E essa proposta tem algum mérito, como, por exemplo, o fim das coligações, que de fato é uma mudança importante. Mas esse mérito fica neutralizado se eventualmente for aprovada nesta Casa essa medida, que certamente é excludente, é uma barreira, é uma forma de punir os partidos críticos, os partidos que têm lado, os partidos que colocam com muita clareza aquilo que eles têm como princípio, como regra e como compromisso político.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, na noite de ontem, a PUC de São Paulo realizou importante sessão solene para apresentar o resultado da Comissão da Verdade que ela promoveu ao longo dos últimos 3 anos.	Na ocasião, foram homenageados cinco estudantes assassinados pela ditadura militar - e alguns corpos ficaram desaparecidos. Naquela solenidade, os familiares receberam da mão da Reitora os diplomas que aqueles jovens brasileiros não tiveram a oportunidade de receber porque foram perseguidos e assassinados pela ditadura militar.	Aquele ato, Sr. Presidente, marcou o início da rememoração dos 40 anos da invasão da PUC, pelo coronel...(Desligamento automático do microfone.)O SR. PRESIDENTE (Newton Cardoso Jr) - Obrigado, Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, há 40 anos, a Pontifícia Universidade Católica - PUC de São Paulo foi invadida pelas tropas do Cel. Erasmo Dias. Tocaram fogo no Teatro da Universidade Católica de São Paulo, onde centenas de alunos, professores e funcionários estavam reunidos, atingindo todos eles e deixando marcas de uma violência sem limites que ocorria no País naquela época.	A universidade se reuniu ontem num ato solene, para homenagear cinco estudantes, alguns desaparecidos, outros assassinados pela ditadura militar da época.	Foram homenageados José Wilson Lessa Sabbag, Cilon Cunha Brum, Maria Augusta Thomaz, Luiz Almeida Araújo e Carlos Eduardo Fleury, jovens brasileiros que militavam e resistiam à ditadura civil militar no País naquela época.	Na sessão de ontem à noite, fizeram a apresentação do relatório final da Comissão da Verdade daquela universidade. Na ocasião, homenagearam seus familiares, entregando os diplomas que eles não tiveram a possibilidade de receber na sua juventude, porque ela foi ceifada por um regime cruel que praticou crimes inomináveis contra os direitos humanos. Até hoje esses ditadores ainda estão impunes pela Lei da Anistia, que anistiou torturadores e torturados; assassinos e vítimas de um regime perverso, cruel.	E para que nunca mais venha a ocorrer tal crueldade no País e tal violação aos direitos da humanidade, a PUC de São Paulo realiza uma programação durante toda a semana para rememorar aquele crime inominável de um Secretário de Segurança da época, o Cel. Erasmo Dias, que vitimou dezenas de jovens, professores e alunos daquela universidade.	Portanto, fica marcado o protesto.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, essa matéria precisa ser melhor debatida, inclusive com os que vão votá-la, evidentemente, quando ela estiver em condição de votação. Há muitos pontos polêmicos, muitos vazios em relação àquilo que está proposto numa matéria complexa, que supõe um tratamento sistêmico, estrutural, que é uma reforma política.	Lamentavelmente, o que se está dando é uma colcha de retalhos, tratando pontualmente de diferentes aspectos que não dialogam entre si. Isso, portanto, compromete o mérito de uma eventual reforma política que se justificasse no sentido do aperfeiçoamento do sistema político-partidário eleitoral, o que não é o caso, Sr. Presidente.	Por isso, somos a favor.O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Maia) - Como vota o PSOL?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Concluo, Sr. Presidente.	O PSOL é favorável à aprovação do requerimento de adiamento da matéria para que haja mais tempo de esclarecimento e de aprofundamento daquilo que supõe uma melhor compreensão e um melhor entendimento de aspectos muito complexos, que vão gerar impacto importante no sistema político-partidário eleitoral em nosso País.	Somo a favor do adiamento da matéria.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, internautas que nos acompanham, telespectadores, é frustrante. Depois de quase 20 anos de discussões nesta Casa, nas sucessivas legislaturas, em torno de uma proposta de reforma política que fosse de fato uma reforma do sistema político como um todo, é lamentável o resultado desta última tentativa, nesses últimos meses.Resultou em quê? Não me digam, não anunciem, não prometam à sociedade que sairemos desta votação e de outras que vierem nas próximas semanas atendendo a um anseio, a uma necessidade real, a uma demanda de décadas, que seria a do aperfeiçoamento do sistema político-eleitoral e partidário em nosso País. Mudanças pontuais, num aspecto ou outro de um sistema, contribuem não para aperfeiçoar esse sistema, mas para distorcê-lo, porque as partes de um sistema devem guardar entre si uma lógica, uma harmonia, o equilíbrio, para preservar a unidade, no caso, o sistema político.	É verdade que o atual sistema político do País é resultado de remendos atrás de remendos. Um ano antes de cada eleição, esta Casa gesta um projeto de lei, pretensamente de reforma eleitoral, e muda uma ou outra regra, sempre no sentido de distorcer a lógica, a harmonia e o equilíbrio que devem existir em qualquer sistema, Sr. Presidente.	Para promover a reforma de determinado sistema político, é preciso se inspirar numa intencionalidade, num conceito, numa razão de ser. Lamentavelmente, em nenhum momento das discussões, nas Comissões Especiais das quais temos participado ativamente, essas questões foram colocadas: Para que a reforma? Para que mudar essa ou aquela regra eleitoral?	Portanto, Sr. Presidente, nós estamos a promover mais uma frustração, mais um engodo, ao dizermos para a sociedade que estamos aqui a fazer uma reforma política.	Por exemplo, se nós queremos aperfeiçoar o sistema democrático representativo, não podemos deixar de introduzir nesta reforma os elementos que compõem a outra dimensão da democracia, que é a democracia direta, a democracia participativa, que, por sinal, já consta do art. 14 da Constituição de 1988 - até hoje esse artigo não foi devidamente regulamentado. Consequentemente, não se exercita no Brasil a democracia direta, a democracia participativa. Uma das razões pelas quais a democracia representativa está em crise em nosso País é o não exercício da outra dimensão da democracia, sem o que não se pode falar que o Brasil tem uma verdadeira democracia. Uma verdadeira democracia supõe a representação e o exercício direto do poder no País, conforme prevê o art. 1º, parágrafo único, da Constituição soberana e cidadã de 1988.	Portanto, somos contra esta reforma política, porque são pedaços e remendos de um sistema que só servem para distorcer e esgarçar mais uma vez o nosso sistema político-partidário e eleitoral. O que se está fazendo aqui são remendos, remendos pretensamente novos num sistema esgarçado. E um remendo novo num sistema esgarçado não fará outra coisa senão esgarçar ainda mais esse sistema. Mais uma vez, Sr. Presidente, ficamos a dever à sociedade, ao nosso País, uma verdadeira, completa e harmoniosa reforma política. Lamentavelmente, esses remendos que estão sendo feitos aqui não respondem de maneira nenhuma, em nenhum sentido, em nenhum limite, à expectativa que foi gerada na sociedade a partir das Comissões Especiais que funcionaram no curso dos últimos meses.	O PSOL não concorda com essas reformas, o PSOL vai continuar lutando por uma autêntica reforma política no País.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, esse requerimento do PSOL que propõe a retirada de pauta dessa PEC se deve à compreensão de que ela se ressente de maior debate e da tentativa de construir algum consenso em torno de pontos fundamentais e que terão repercussão de longo prazo na vida do País, porque um sistema político é a matriz sobre a qual se constrói uma nação, uma sociedade, um povo.	Uma mesma matéria vem sendo tratada de forma fatiada e com duas propostas de emenda constitucional: essa que se encontra pautada hoje e outra que virá na próxima semana tratando do mesmo objeto, que é o sistema político, sem que questões de fundo sejam discutidas como, por exemplo, a fidelidade partidária.	Não basta só propor mudanças de redução de número de legendas através de cláusula de barreira ou cláusula de desempenho. Mais importante do que isso, ou tão importante quanto o número de partidos, é a falta de identidade programática desses partidos, de identidade politico-ideológica e de falta de projetos políticos que de fato identifiquem uma legenda em relação ao que essa legenda pensa e propõe para o País.	É preciso uma mudança do nosso sistema político que atente para o fortalecimento dos partidos políticos. Não se fortalece a democracia, não se consolida a democracia sem um quadro partidário bem constituído, bem estruturado e bem identificado em relação ao que cada um desses partidos representa.	Sr. Presidente, de outro lado, eu retomo a preocupação com a ausência de mecanismos de democracia direta, de democracia participativa, sem o que a representação se fragiliza e, portanto, a democracia, por sua vez, também se ressente da falta do exercício de duas dimensões: democracia representativa e democracia direta. 	Por isso, é necessário um debate mais amplo, mais aprofundado para ouvir a sociedade a respeito. 	Lembro que quando participei de uma Comissão Especial sobre a reforma política nesta Casa, como coordenadora da Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular, a Comissão viajou pelo País inteiro para promover debates em quase todas as Assembleias Legislativas dos Estados da Federação, ocasião em que a sociedade pôde ser ouvida, pôde se manifestar, pôde dar a sua visão de como pensava mudanças para o nosso sistema político. Dessa vez, lamentavelmente, sobre essa proposta de reforma política, a Casa se comporta da mesma forma como tem se comportado em relação a outras propostas de reforma deste Governo ilegítimo, que vem impondo ao povo terríveis políticas de destruição do Estado brasileiro e das conquistas valiosas dos nossos trabalhadores, como tem ocorrido.	Está havendo um desmonte das conquistas históricas do nosso País, e isso está se dando com a conivência, com o apoio, com a presença ativa desta Casa, que se mantém de costas para a sociedade. No caso da reforma política, a sociedade também não foi ouvida e nem foi previsto mecanismo algum de consulta popular. Seria necessário submeter a proposta final dessa reforma à vontade popular, através de um referendo, que é um dos mecanismos de democracia direta, que inclusive consta do art. 14 da Constituição Federal.	Eu defendo aqui a necessidade, pelo menos, de se consultar a sociedade, no final desse processo que deve compatibilizar as alterações propostas em duas PECs: a PEC 282 e a PEC 77. Elas precisam dialogar entre si, tem que haver uma compatibilização entre aquilo que uma e outra propõe, para ter no final disso, de fato, o aval, a legitimação, o reconhecimento da sociedade em relação àquilo que a Casa está propondo. Que se realize um referendo para poder de fato imprimir o mínimo de legitimidade aquilo que está sendo decidido de forma absolutamente de costas para a sociedade brasileira. Vamos tentar adiar essa matéria.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, este projeto de lei altera o Estatuto da Criança e do Adolescente, que prevê recursos para garantir a manutenção da criança na família natural, na família extensa. Esgotados esses recursos, vem, portanto, a proposta deste projeto de lei, que cria os institutos da adoção e da entrega voluntária, por parte da mãe, antes ou após o parto, do filho para adoção, mas sob a guarda da Justiça e sob a orientação de uma equipe multiprofissional.	Esses institutos, evidentemente, aperfeiçoam o instituto da adoção; asseguram que ela se dê da melhor forma no interesse da criança e do adolescente e protegem a mãe no sentido de que, se num dado momento se arrepender de ter feito a entrega, tenha a oportunidade de rever sua decisão.	Sr. Presidente, essa alteração também inclui benefícios trabalhistas à mãe adotante e a possibilidade de se tipificar, no Código Civil, como causa de perda do poder familiar, a adoção irregular que eventualmente determinada família faça em relação a uma criança ou a um adolescente.	Este projeto é um avanço. O PSOL o aprova, mas entende que o ideal não é a adoção. O ideal é que haja condições favoráveis para a criança se manter na sua família, seja na família natural, seja na família que há em torno dela, onde estão outros parentes, outros familiares. Isso é o melhor para a criança.	Portanto, a nossa posição é pela aprovação desta matéria, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, esta Casa nunca trabalhou tanto quanto nos dias de hoje, nos dias anteriores, nos meses que antecederam o golpe, ou que se seguiram a ele, que afastou a Presidente democraticamente eleita.	É uma pena, Sr. Presidente, que este trabalho que se faz nesta Casa não seja a favor do povo. É contra o povo aquilo que se vota pelas madrugadas adentro, porque aliena o patrimônio do País e atenta contra a soberania nacional.	E ontem, às 2 horas da madrugada, tivemos o constrangimento de aguardar a volta de elementos da base do Governo. Insistimos em esperá-los, e nos constrangemos pela atitude do Presidente em relação a sua base, em relação ao desrespeito à Oposição.	Sr. Presidente, nós precisamos mudar esse jogo. Precisamos mudar o compromisso desta Casa com a Nação, com a sociedade, porque, daqui a pouco, o Presidente vai tomar a sua última decisão de vender o último patrimônio do País e colocar uma placa na frente da Câmara dos Deputados, na frente do Governo: O Brasil está à venda. Está na hora de fazermos um balanço, porque já vendemos tudo aquilo que foi possível vender do patrimônio do povo.	Muito obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que acompanham esta sessão, após mais de 20 anos de tentativas frustradas de reformas políticas em nosso País, lamentavelmente, estou certa de que desta vez haverá frustração na expectativa que eventualmente tenhamos gerado mais uma vez na sociedade.	Em nenhum momento eu ouvi na Comissão Especial, que funcionou meses seguidos, nos corredores, ou no plenário desta Casa, a pergunta: para que a reforma política? Sem essa resposta não se justificam nem se explicam as tentativas de reforma política feitas neste País. Dizer que o atual sistema é corrupto ou gera corrupção, que o atual sistema não presta, não é suficiente para justificar uma proposta de reforma política. A resposta seria que a finalidade de uma reforma política é o fortalecimento da democracia. E não se está promovendo o fortalecimento da democracia com o distritão, com o fundo de financiamento de campanha, que se aproxima do montante do financiamento privado de campanhas até as eleições de 2014.	Durante os meses de discussão na Comissão Especial, houve a expectativa de que se iria avançar. Foi feita uma primeira, uma segunda, uma terceira versão do relatório. A cada tentativa, piorava-se a proposta. Tirou-se a participação popular, tirou-se a participação das mulheres, tirou-se o recall. Enfim, tirou-se aquilo que poderia justificar a reforma política, que é ampliar e fortalecer a democracia, não só corrigindo as distorções do atual sistema político, mas fazendo avançar a participação da sociedade civil, aproximando representantes e representados num outro modelo, que não este que se está tentando votar nesta noite.	Portanto, tenhamos a responsabilidade de responder à sociedade aquilo que ela espera de nós nesta noite histórica na vida do Congresso Nacional.	Sr. Presidente, este é o momento de se refletir, porque o País vive uma crise profunda, sem precedentes. Na raiz dessa crise, existem ene aspectos a provocá-la ou a explicá-la. Mas, sem dúvida nenhuma, uma das razões mais possíveis, mais determinantes dessa crise é o nosso sistema político, o financiamento privado de campanha, a pouca representatividade dos partidos políticos e, mais do que isso, a não consciência de que há um fosso entre esta Casa e a sociedade.	Ninguém respondeu ao grito da rua, em 2013, que dizia: "Vocês não nos representam!" É por isso que o povo grita que nós não o representamos.	Não ao distritão! Não ao financiamento público de campanha!
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero denunciar que há 2 anos a Secretária Especial de Políticas para as Mulheres não publica o relatório anual socioeconômico dos investimentos ligados às políticas para mulheres. É uma lei federal que não está sendo cumprida, o que explica que a tragédia da violência contra a mulher, que cresce a cada dia, deve-se ao fato de o Governo não investir e não ter uma efetiva política de prevenção e de combate à violência contra a mulher em nosso País.	É necessário que a lei federal seja cumprida, inclusive, no interesse das mulheres brasileiras, vítimas de tragédias, de violência dia após dia em nosso País.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP.) - Presidente, esta Casa não pode continuar de costas para a sociedade, que anseia, deseja e exige a investigação já. Por isso e em respeito à vontade popular, o meu voto é "não".A SRA. MARIANA CARVALHO - Deputada Luiza Erundina: voto "não". Total: 90 votos "não".
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, internautas que nos acompanham nesta tarde, esta medida provisória é uma das raríssimas iniciativas positivas deste Governo ilegítimo, golpista e corrupto que tem legislado sempre por medidas provisórias e em torno de matérias contrárias ao interesse da sociedade, sobretudo dos setores populares.	Esta medida provisória prorroga um benefício tributário que foi concedido à indústria cinematográfica brasileira nacional, em 2012, cujo prazo de validade se concluiria em 31 de dezembro de 2016. Esta Medida Provisória prorroga o benefício até 31 de dezembro de 2019, o que evidentemente reforça a atividade cultural cinematográfica, seja na produção, seja na distribuição e na exposição de filmes e matérias, sobretudo no cinema nacional.	A cultura é um direito social, e é dever do Estado suprir os meios de atender a esse direito social fundamental. Lamentavelmente, os Governos -este, sobretudo - não têm contemplado uma política cultural que reconheça esse direito e que possibilite o impacto social do ponto de vista de se financiar uma atividade que gera emprego, que gera renda e que produz cultura.	 Por isso, esta medida provisória tem mérito. Somos a favor dela, mas, ao mesmo tempo, denunciamos a prática reiterada do uso de medidas provisórias, o que limita a possibilidade de debate com a sociedade ou mesmo de debate no âmbito da Câmara dos Deputados. E esse é um perfil, é um traço, sem dúvida nenhuma, que caracteriza um Governo ilegítimo, que não passou pela decisão do voto popular. E o povo está aguardando uma decisão desta Casa para que lhe seja devolvido aquilo que este Governo usurpou, o direito à soberania popular, o direito ao voto, o direito de escolher, livre e democraticamente, os seus representantes.	Esta Casa vai ter a oportunidade, se souber conduzir o processo, de atender à expectativa e aos anseios da sociedade e de resgatar a sua credibilidade, a sua legitimidade diante do País, votando a favor da denúncia que está para chegar a esta Casa e, assim, afastar da sede da Nação brasileira, do Governo do nosso País, alguém que usurpou o direito da sociedade brasileira à soberania do voto popular. Isso passa por uma decisão soberana desta Casa.	Não vamos perder essa oportunidade! A história registrará o resultado dessa decisão histórica desta Casa.	Somos a favor desta matéria, mas nós estamos em obstrução.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Presidente, o PSOL espera que esta seja a última matéria a ser votada nesta Casa antes de se encaminhar a votação da denúncia contra o Presidente ilegítimo, corrupto, incompetente. Só um Governo com essas características é capaz de mandar matéria com esta complexidade, com este nível de polêmica, com este desmonte em relação ao marco legal de que o País dispõe.	Nós nos insurgimos contra esta matéria desde a Comissão Especial. O PSOL fez obstrução em todos os momentos, porque...(Desligamento automático do microfone.)
 	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL vota favoravelmente a essa matéria e reconhece o seu mérito. Cumprimenta a autora dele e aproveita para cobrar da Secretaria Especial da Mulher do Governo Federal, esse Governo ilegítimo, a não publicação do Relatório Anual Socioeconômico da Mulher 2015-2016.	Esse relatório não foi publicado, como eu disse, embora essa seja uma imposição legal da lei que o criou, de 2010, para servir de ferramenta de planejamento das políticas públicas relacionadas aos direitos das mulheres.	Portanto, a Secretaria Especial da Mulher deve às mulheres brasileiras a publicação de dois relatórios, descumprindo, inclusive, a Lei nº 12.227, de 2010, que criou essa obrigação como condição para planejar as políticas públicas voltadas para o direito das mulheres.	O PSOL vota "sim".
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, embora entenda que a emenda aprovada no Senado melhora a proposta, o PSOL mantém-se em obstrução. É uma posição política, porque não quer contribuir para a falsa impressão de normalidade que esta Casa insiste em tentar passar para a opinião pública. Num país que tem um Presidente denunciado por corrupção passiva e por obstrução da Justiça, não se pode entender, Sr. Presidente, que seja possível algum nível de normalidade. Normalidade nesta Casa haveria se estivesse a apreciar os pedidos de impeachment ou a votar a PEC que estabelece eleições diretas, porque esse é o anseio da sociedade brasileira.	Portanto, a posição do PSOL é de obstrução, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares e cidadãos que nos acompanham pela TV Câmara e pela Internet, ontem, esta Casa realizou uma sessão solene para marcar o transcurso do Dia Mundial Combate ao Trabalho Infantil. Foi muito adequado que, nessa data, esta Casa tenha se reunido para discutir a verdadeira tragédia humana que é o fato de o Brasil ter 3 milhões de crianças de 5 a 9 anos em trabalhos degradantes. Elas estão afastadas da educação, da escola, do brinquedo, que é uma condição de desenvolvimento da infância e da adolescência, Sr. Presidente.	Aqui também se homenageou o Nobel da Paz de 2014, o Sr. Kailash Satyarthi, que encampa um movimento internacional contra essa tragédia que é o trabalho infantil.	Eu participei, na Itália, representando o Brasil, de um tribunal permanente dos povos para avaliar a violação dos direitos das crianças e dos adolescentes no mundo. E o caso do Brasil foi considerado um dos mais graves. Paradoxalmente, foi constatado que o Brasil é o País que dispõe da legislação mais avançada, mais moderna em relação à violação dos direitos das crianças e dos adolescentes e à proteção desse segmento vulnerável da sociedade.	Nós realizamos no Brasil, em 1999, uma sessão daquele tribunal para verificar a situação da violação dos direitos das crianças e dos adolescentes do nosso País. E foi comprovado, Sr. Presidente, o distanciamento entre a lei e a realidade. Não basta ter leis modernas, avançadas, se isso não tem rebatimento em políticas públicas para garantir a prevenção e para proteger esse segmento da sociedade, que fica submetido a uma precariedade e a uma injustiça quanto aos seus direitos fundamentais.	É preciso que, além de sessões solenes, se afirmem compromissos desta Casa, do Governo e da sociedade no enfrentamento dessa tragédia que é o fato de termos 3 milhões de crianças de 5 a 9 anos submetidos a trabalhos degradantes.	Escola é o lugar da criança! Brinquedo é condição para o desenvolvimento pleno de nossas crianças.	Aqui quero deixar marcado o meu protesto contra essa tragédia humana que acontece em nosso País.	Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu quero me associar às comemorações do Dia Internacional de Combate ao Trabalho Infantil.	O Brasil tem uma das realidades mais perversas em relação a esse problema. São quase 3 milhões de crianças de 5 a 9 anos que estão em trabalhos que não correspondem à situação de crianças que deveriam estar na escola, no lazer, no brinquedo.	Crianças estão sendo forçadas a trabalhar duro, em situações mais críticas, sem que haja, da parte do Governo, uma política competente, eficaz, capaz de eliminar, de uma vez por todas, esse drama que é ver crianças muito tenras trabalhando em serviços muito pesados, que comprometem inclusive o seu desenvolvimento e o seu bem-estar.	O Brasil deve adequar...(Desligamento automático do microfone.)O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Obrigado, Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, temos que acabar com essa burocracia da Casa. Desculpe-me, digo isso com todo o respeito que eu tenho por V.Exa.	A sociedade está absolutamente mobilizada, indignada, e sofrendo repressão policial. Eu não vi nenhum excesso lá, a não ser por parte da força policial, armada até os dentes e jogando gás lacrimogêneo e bombas de efeito moral. E esta Casa, fechada em si mesma, Sr. Presidente, como se nada estivesse acontecendo na sociedade.	Por isso eu queria fazer um apelo a V.Exa., que é sensível a essa realidade que está explodindo. Não dá para ficarmos fechados nesta Casa, votando medidas encaminhadas por um Governo que já é moribundo, Sr. Presidente.	Eu queria propor a V.Exa. que transformasse esta sessão deliberativa em uma sessão de debate sobre a crise e as saídas da crise. Eu tenho o apoio de mais de 50 Parlamentares de diferentes partidos. Dê a nós a condução desta sessão, para que possamos fazer um debate responsável, sério, político, do momento que o País vive. A situação não é só ruim para a Oposição, mas também para o povo, Sr. Presidente. Esta Casa tem que se abrir ao povo! Ela está de costas para o povo, Sr. Presidente, e isso não constrói nada. É um apelo veemente que eu faço.	Eu estive lá. Eu vi o que estava acontecendo. Não estou falando por terceiros. Eu proponho que V.Exa. tenha a sabedoria, tenha a compreensão da responsabilidade desta Casa. Ela tem que se inserir no debate com a sociedade para encontrar um novo rumo.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada. Eu respeito muito a posição de V.Exa., que é uma Deputada por quem tenho o maior carinho, o maior respeito, mas a sessão vai continuar.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, internautas e telespectadores que nos acompanham, se esta Casa tivesse a mínima identidade com o sentimento da sociedade, não estaria aqui a votar matérias que são de iniciativa de um Governo moribundo, de um Governo que está falido, de um Governo que não tem a menor legitimidade. Esta Casa, a Casa do povo, se fosse soberana, estaria em sessão permanente para discutir a crise e as possíveis saídas dessa crise.	O País é uma nau desgovernada, o País está à deriva, e o povo, perplexo, assustado e sem a mínima condição de fazer valer a sua voz. E a voz do povo, que ecoa nas ruas de norte a sul do País, diz: "Fora, Temer! Eleições diretas já! Nós não queremos esses arremedos de solução!" Isso diante de mais um arremedo, de mais um golpe, numa crise institucional profunda, com graves consequências para a democracia brasileira.	Sr. Presidente, nós não vamos aceitar golpes urdidos nos bastidores pelos avalistas do Governo, que estão exatamente tentando viabilizar uma candidatura e certamente encompridando o prazo, que não existe mais, para tentar exatamente forjar um nome que esteja comprometido com os interesses do mercado financeiro, que esteja comprometido com os interesses dos que deram o golpe, e não com alguém que poderia ser escolhido democraticamente, soberanamente pelo povo numa eleição direta, para aí sim retomar o comando dessa nau Brasil que está desgovernada e que precisa voltar ao seu rumo, no sentido do destino histórico deste País. E não é outro esse destino senão a consolidação da democracia, o pleno exercício da cidadania pelos trabalhadores e trabalhadoras brasileiros. 	Diremos "não" a qualquer matéria que esteja sendo pautada e votada nesta ou em qualquer outra sessão. É um arremedo de normalidade. Não existirá normalidade enquanto houver ameaças sobre o povo com a votação de matérias que são contra o povo.	Era isso, Sr. Presidente.	Fora, Temer! Diretas já!
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero manifestar o meu repúdio à forma como V.Exa., Presidente de um dos Poderes de uma democracia, em um Estado Democrático de Direito, agiu. V.Exa. tem a responsabilidade e a prerrogativa intransferível de garantir o pleno exercício da democracia nesta Casa, Sr. Presidente, à frente deste Poder.	O que se viu ontem foi exatamente o oposto disso, foi uma afronta ao que a Constituição estabelece como responsabilidade de quem preside, sobretudo, o Poder mais ligado à cidadania brasileira.	Sr. Presidente, o nosso Líder, o Líder do PSOL, fez uma consulta ao Diretor-Geral. Ele informou que V.Exa. havia autorizado que os policiais usassem arma de fogo e armas letais no controle da entrada dos cidadão nesta Casa.	Isso é inaceitável! Isso é um abuso! Isso extrapola em muito a responsabilidade de V.Exa. como Presidente da Casa. V.Exa. não foi eleito para controlar de forma abusiva a ordem nesta Casa. A ordem se estabelece e é preservada na medida em que as suas prerrogativas estiverem sendo exercidas de forma razoável, de forma legítima e de acordo com os termos da Constituição brasileira.	Foi constrangedor ver no dia de ontem convidados para participar de audiências públicas na Casa serem constrangidos por forças policiais armadas até os dentes, sem respeitar sequer a liberdade dessas pessoas, convidadas pela Casa para prestar esclarecimentos e para contribuir com debates programados pelas Comissões desta Casa acerca de temas em apreciação.	Portanto, Sr. Presidente, V.Exa. não foi eleito para abusar da prerrogativa de seu mandato como Presidente.	Foi constrangedor, foi uma vergonha! O País inteiro assistiu constrangido e, de certa forma, indignado à maneira como V.Exa. autorizou que se exercesse o controle nesta Casa, desrespeitando todos os limites do razoável e do justo, no sentido de garantir a normalidade democrática.	Índios e quem quer que queira, todo cidadão brasileiro tem garantido pela Constituição acesso pleno...(Desligamento automático do microfone.)O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Maia) - Deputada, V.Exa. já falou por 3 minutos.A SRA. LUIZA ERUNDINA - V.Exa. está abusando de suas prerrogativas como Presidente desta Casa.	Queremos, portanto, que V.Exa. reveja o seu comportamento, a sua atitude, ou então teremos que questionar inclusive a legitimidade de sua permanência à frente deste mandato.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, sexta-feira, dia 28, o povo brasileiro, os trabalhadores e os servidores públicos estarão nas ruas deste imenso País para dar uma resposta muito clara a este Governo golpista que atenta contra os direitos e as conquistas da sociedade brasileira.	É preciso desmontar a farsa desse discurso mentiroso que diz que essas reformas vêm no sentido de modernizar e de aperfeiçoar os mecanismos legais que o povo brasileiro conquistou a duras penas.	No dia 28, temos um encontro marcado com as ruas, para dar um basta a este Governo que promove um desmonte nas conquistas e na construção democrática do povo brasileiro.	Estaremos juntos dando a nossa resposta e dando um basta muito claro a este Governo golpista.	Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Obrigado, Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, a matéria que está na mesa na tarde de hoje se refere a mais uma medida de força e de crueldade deste Governo contra os trabalhadores e o povo brasileiro.	A fábrica de maldades deste Governo ilegítimo não tem limites. Há um ataque aos direitos e às conquistas dos trabalhadores e do povo brasileiro, somado ao apoio incondicional desta Casa a iniciativas cruéis de um Governo que não tem nenhum apelo popular, muito pelo contrário, tem a rejeição de quase 90% do povo brasileiro. E esse Governo se acha em condições de promover mudanças estruturais no marco legal brasileiro, comprometendo direitos e conquistas valiosas do nosso povo.	O pior é que, à moda e ao estilo Cunha, a Presidência desta Casa manobra regimentalmente a aceleração de processos, com a votação em regime de urgência de uma matéria que nem sequer havia sido discutida e muito menos votada na Comissão especial. 	Por que tanta pressa, Sr. Presidente? O que esse Governo teme? Ele teme exatamente a força das ruas. Não é por acaso que anteciparam essa pauta, porque, para o dia 28, está programada uma grande greve geral no País.	Ao mesmo tempo, esta Casa se fecha. Suas portas estão cercadas por força policial, armada até os dentes, para impedir o acesso de índios e de cidadãos brasileiros para acompanhar o que ocorre nesta Casa, neste plenário, durante a votação desse pacote de maldades de um Governo corrupto, de um Governo ilegítimo, de um Governo golpista. É preciso denunciar isso ao povo. 	O povo vai dar uma resposta contundente na próxima sexta-feira, e não vai parar aí. O povo está se dando conta das perdas, das maldades e da crueldade desse Governo contra quem constrói o País, contra quem conquista o marco legal que reconhece direitos e a cidadania do povo brasileiro.	Vamos nos manter vigilantes para impedir retrocessos maiores. 	Era isso, Sr. Presidente. 		
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL orienta obstrução a esta matéria e repudia veementemente a repressão que está se abatendo sobre os nossos irmãos indígenas que vieram a esta Casa em busca de atendimento dos seus direitos fundamentais e constitucionais. Eles não podem ser tratados desta forma, Sr. Presidente, exatamente no mês em que se celebra o Dia Nacional do Índio.	Portanto, o PSOL repudia a repressão aos índios e orienta a bancada a entrar em obstrução.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, a educação pública gratuita é um princípio constitucional. A quebra desse princípio atenta contra um dos pilares da nação brasileira. Portanto, não podemos aprovar essa proposta de emenda à Constituição. É jogar na lata de lixo mais uma conquista preciosa do povo brasileiro.	Portanto, "não" a essa PEC; "sim" a uma educação pública gratuita de qualidade como direito da cidadania brasileira.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, essa medida é mais uma esmola que o Governo distribui a um número muito pequeno de famílias pobres deste País. É uma medida compensatória. Ao se negar emprego, salário, renda e dignidade a essas famílias, distribuem-se migalhas. Ao mesmo tempo, retira-se o direito a um trabalho regular, a um trabalho seguro.E mais, Sr. Presidente, distribui-se esmola, pratica-se o assistencialismo enquanto se ameaça o direito à aposentadoria. Isso não atende à dignidade da pessoa.	Apesar disso, por já ser uma medida eficaz, efetiva, o PSOL vota "sim".
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Presidente, esse projeto é mais uma crueldade do Governo golpista contra os trabalhadores e as trabalhadoras brasileiras.	A maldade é de tal ordem que, além de uma generalização da privatização, ele atenta contra o direito de greve, que autoriza que empregados em greve possam ser substituídos por trabalhadores temporários.	Sr. Presidente, a Câmara não pode ser conivente com tanto golpe contra os trabalhadores e as trabalhadoras. O PSOL vai entrar em obstrução e exigir que esta Casa ouça as vozes da rua, escute o que o povo está dizendo. O povo não quer essas mudanças que o Governo vem impondo, de forma autoritária, perversa e contrária às conquistas do povo brasileiro!	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero fazer minha saudação e manifestar meu apoio irrestrito àqueles e àquelas que ocupam as ruas do Brasil, as estradas, as rodovias, as avenidas dos grandes centros urbanos; aos que lutam no campo e na cidade na defesa de uma nação soberana, livre, justa e igualitária.	Há um protesto veemente, forte, dentro do que é possível expressar nos dias de hoje, contra as medidas regressivas do Governo ilegítimo desse Presidente, que não tem limites no comprometimento das conquistas do povo brasileiro, seja do ponto de vista da Previdência, seja dos direitos trabalhistas e sociais de um modo geral, Sr. Presidente. 	Viva o povo brasileiro! Viva a resistência ao atraso e ao retrocesso desse Governo!	Obrigada.O SR. PRESIDENTE (João Marcelo Souza) - Obrigado, Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, o dia de hoje é marcado pela presença, nas ruas, dos trabalhadores, das trabalhadoras, dos movimentos sindicais, de populares, na busca de demonstrar a posição da sociedade brasileira diante das maldades que esse Governo ilegítimo vem imprimindo à vida do País desde que, de forma ilegal, golpista, ocupou o comando do Governo brasileiro.	Não são apenas direitos previdenciários, direitos trabalhistas, direitos sindicais, direitos sociais que estão sendo gravemente comprometidos com a edição de medidas provisórias e de propostas de emenda à Constituição, o que se faz sem um mínimo debate com a sociedade. Refiro-me particularmente a uma medida provisória claramente inconstitucional, já em tramitação nesta Casa. É a Medida Provisória nº 759, de 2016, que representa um enorme retrocesso no que diz respeito à estrutura fundiária do País. Trata-se no mesmo estatuto legal de aspecto da política agrária referente à regularização fundiária rural e urbana. 	Relega-se a último plano o que já foi conquistado pela sociedade do ponto de vista legal e formal, ignorando-o de forma completa, o que evidentemente representa mais um desmonte do que se conquistou a duras penas neste País.	É preciso dar um basta a tudo isso, e isso só será possível da forma como o povo vem fazendo, sobretudo no dia de hoje, ao ocupar as praças, as avenidas, as rodovias. É um basta a esse Governo golpista, que representa um enorme retrocesso à luta do povo brasileiro pelos seus direitos, pela sua soberania. As conquistas democráticas estão sendo perdidas, uma a uma, da forma mais autoritária e grosseira como esse Governo vem agindo ao longo dos meses que está à frente do País.	Aqui fica o nosso protesto e a nossa saudação aos que estão nas ruas, reclamando e dizendo não a tudo isso.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada. O pronunciamento de V.Exa. será divulgado no programa A Voz do Brasil. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidente, colegas Parlamentares, Deputadas e Deputados, hoje é mais um dia 8 de março. Este é um dia de luta ou de comemoração?	As duas coisas: comemoração pelas conquistas que, embora limitadas, são fruto de muita luta das mulheres brasileiras, organizadas no movimento de mulheres e no movimento feminista. Porém, é dia também para contabilizarmos as perdas no passado e, em especial, as perdas no presente. 	O futuro imediato que nos aguarda, lamentavelmente, será sombrio, muito cruel mesmo, principalmente para as mulheres do povo, em razão das medidas deste Governo, parido por uma violência política, o impeachment, sem comprovação de crime de responsabilidade, da primeira mulher eleita Presidente da República. Essa foi, sem dúvida, uma das maiores perdas e violências perpetradas contra as mulheres brasileiras, uma grave violência institucional.	A violência doméstica; os estupros e maus-tratos, as situações degradantes contra as mulheres negras, pobres, LGBTs, índias, vítimas de desrespeito à sua dignidade, à sua autonomia, aos seus direitos sexuais e reprodutivos, e toda sorte de preconceitos e discriminação, tudo isso nos leva a concluir que vivemos num país machista, patriarcal, atrasado, conservador, homofóbico, que, portanto, está longe de figurar entre as nações e sociedades verdadeiramente civilizadas e democráticas do mundo.	Peço mais tempo, Sra. Presidente. Hoje é 8 de março!	É hora, pois, de fazermos uma profunda reflexão, inclusive com os homens, no sentido de tomarmos consciência da responsabilidade de cada uma e cada um pela humilhante e injusta situação em que os fatos nos colocaram no passado e nos colocam também no presente. 	Homens e mulheres, precisamos desencadear um processo de mudança de rumos na busca de novos caminhos, na construção de um novo projeto de Nação que inclua todas e todos, sem exceção, como sujeitos de direitos e de deveres, como preconiza nossa Constituição Cidadã. Sra. Presidenta, Srs. Deputados e Deputadas, nós, mulheres, também precisamos fazer nossa parte. Precisamos sair de uma atitude defensiva, libertar-nos do sentimento de vítimas, e partir para a luta política coletiva, mudando, ao mesmo tempo, nosso modo de ser e de nos relacionar com os homens. Lamentavelmente, ainda temos mulheres com cabeça de homem, que fazem o jogo dos homens e que reproduzem, nas suas relações com eles e com outras mulheres, o mesmo comportamento competitivo, sem companheirismo e conivente com as práticas machistas e opressoras dos homens. Senhores homens, não nos homenageiem apenas com flores, cartões e palavras bonitas, inflamados discursos, mas contraditórios com a forma como tratam e convivem com as mulheres, inclusive nesta Casa. O que queremos é que nos reconheçam e nos respeitem como seres humanos, dignos, livres, diferentes, mas iguais em direitos e cidadania. É isso que nós queremos hoje, Dia Internacional da Mulher, em todos os dias do ano e sempre. A homenagem do PSOL às mulheres brasileiras nesta data foi a apresentação, no dia de ontem, de uma Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental - ADPF, propondo a descriminalização do aborto no Brasil.Era isso o que eu tinha a dizer, Sra. Presidenta. Agradeço a tolerância pelo tempo a mais que usei na minha intervenção. Muito obrigada. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Flávia Morais) - Foi muito merecido, Deputada Luiza Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, esta medida provisória é mais uma medida de força do Governo ilegítimo contra o interesse público. O que se está fazendo aqui é um grande presente do Governo às emissoras concessionárias de rádio e TV: por um prazo de 15 anos, concessão para operação de canal de TV; por um prazo de 10 anos, concessão para operação de emissora de rádio. E mesmo assim essas emissoras deixam de cumprir as normas que estão no Código Brasileiro de Telecomunicação e são premiadas com uma anistia por estarem irregulares, sem nenhuma contrapartida, nem mesmo o processo licitatório para aquelas cujos prazos estão vencidos.	Sr. Presidente, isso é um absurdo. Esta medida provisória não está sendo discutida com a sociedade. É um tema que não tem absolutamente nenhuma premência, nenhuma urgência. Isso está se fazendo sempre em temas de grande relevância para o interesse público. E, lamentavelmente, vem a toque de caixa, num final de noite, sem ter havido uma discussão mais ampla, nem mesmo com o Plenário, nem mesmo com o Colégio de Líderes.	Sr. Presidente, isso é algo inaceitável, é algo a que se convém dar um basta, porque se está premiando aqueles que validaram o golpe contra o Governo legítimo, que foi substituído mediante um golpe que teve o patrocínio e o apoio dos meios de comunicação de massa do setor privado.	Esta medida provisória é um absurdo e não pode ser aprovada por esta Casa. As rádios comunitárias foram as mais discriminadas, e não têm sido contempladas com a política pública de comunicação no País.	"Não" a esse absurdo! "Não" a esse golpe contra o interesse público, que concede rádios e TVs sem as devidas normas legais, atentando contra o interesse e a normalidade institucional, em relação a um setor estratégico, como o setor das comunicações!	"Não", portanto, a esta medida provisória!
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, a aprovação dessa matéria representa, de fato, um avanço e uma conquista em relação à proteção dos direitos das mulheres vítimas de violência, violência de toda ordem.	E certamente o desrespeito a sua intimidade, a sua vida pessoal, a sua afetividade é algo que agrava ainda mais a tragédia da violência que recai sobre as mulheres na nossa sociedade.	Eu cumprimento os autores da matéria, os que a encaminharam para que no dia de hoje ela tivesse a aprovação que está tendo. 	Portanto, nós temos que celebrar. Isso, sem dúvida nenhuma, representa um acréscimo aos avanços que as mulheres brasileiras, inclusive com a participação das mulheres da bancada desta Casa, vêm conseguindo ao longo dos anos.	Sr. Presidente, o PSOL vota "sim" com muito entusiasmo.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho trazer uma grave denúncia a respeito de doentes renais crônicos.	Dezenas de pessoas estão sem receber os medicamentos essenciais para o tratamento dessa doença grave. São pessoas pobres, submetidas à hemodiálise nos serviços públicos de saúde na Capital de São Paulo e no Estado - que é um rico Estado da Nação brasileira.	Esses pacientes estão passando por risco de morte. Desde dezembro, os medicamentos não chegam aos serviços de saúde para tratar essas pessoas. Isso é uma violência, Sr. Presidente.	Já fui ao Ministério Público naquele Estado e à seção paulista do Ministério Público Federal. Estou com um requerimento de pedido de informações e de providências imediatas ao Ministro da Saúde. Já procurei os órgãos de saúde do Estado e da cidade de São Paulo, e lamentavelmente, até hoje, desde dezembro, esse problema não encontra uma solução para salvar a vida de pessoas pobres.	Existe esse medicamento no mercado com abundância, em quantidade, mas os pacientes são pobres, que vivem do benefício de prestação continuada do Governo, que mal dá para se manterem vivos, com uma alimentação precária e condições precaríssimas de vida. Essas pessoas já trabalharam, já deram sua vida, já construíram a riqueza deste País, e hoje, com a ausência do Estado e a omissão dos órgãos públicos de saúde no tratamento de uma doença crônica grave, estão em permanente risco de morte.	É esta a denúncia, Sr. Presidente. Esperamos que chegue aos ouvidos do Ministro da Saúde e de quem mais possa levar a ele esse grave problema naquele Estado rico, poderoso, mas só para uma minoria, enquanto a imensa maioria, que é responsável pela construção daquela potência de Estado que é São Paulo, quando chega o momento crítico de suas vidas, não encontra por parte do Estado aquilo que é obrigação e dever do Estado, que é atender às necessidades básicas da população, sobretudo em relação a problemas de saúde.	Saúde é vida! E não respeitar as condições de vida é um crime inaceitável numa sociedade democrática e civilizada, como é o nosso País!	Era isso, Sr. Presidente.	Preciso de providências imediatas do Ministro da Saúde e as espero.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, internautas e telespectadores que nos acompanham, começo dirigindo minha solidariedade ao companheiro Lula pela partida da querida Marisa. Espero que Deus os conforte neste difícil momento de perda e de dor.	A eleição da Presidência e Mesa Diretora da Câmara dos Deputados é um fato político cuja importância e significado extrapolam o âmbito desta instituição, especialmente no atual momento. 	Não é apenas mais uma eleição para a sucessão dos que compõem o núcleo central de poder da Casa, pois a atual conjuntura política e os arranjos políticos que estão na base dessa disputa demonstram as verdadeiras intenções e os reais interesses dos que se juntaram em blocos partidários para apoiar determinadas candidaturas. 	Não conseguem esconder as contradições e incoerências em relação aos acontecimentos políticos do passado recente e que determinam a realidade atual, marcada pelas consequências de um golpe parlamentar que feriu de morte nossa democracia e que pariu um Governo ilegítimo, cujas políticas ameaçam as valiosas conquistas do povo brasileiro em relação aos seus direitos fundamentais. 	Os resultados previsíveis dessa disputa, fruto das alianças que se costuraram nos últimos dias, levarão os partidos políticos e suas respectivas bancadas a uma situação contraditória em relação àquela que se seguiu ao golpe de 17 de abril de 2016.	Salvo poucas e honrosas exceções, o que se delineia nesta votação de agora é a dificuldade de identificar quem votou contra ou a favor do golpe que levou ao impeachment da Presidente da República, tais são as incoerências e contradições que marcam esse processo. Seus resultados não nos permitirão identificar quem é Governo ou Oposição, ou seja, quem é contra ou a favor do povo nesta Casa.	É disso, pois, que se trata. O PSOL se opõe a essa farsa e denuncia mais um golpe que se trama aqui contra a população brasileira. Daí a razão da candidatura do PSOL à Presidência desta Casa, sustentada numa proposta que expressa seus reais e inegociáveis compromissos com os interesses do povo e com a construção de um projeto de nação livre e soberana.	Antes do lançamento da nossa candidatura, o PSOL procurou outros partidos, na tentativa de construir uma candidatura no campo progressista, que não só disputaria a Presidência, mas também aglutinaria forças políticas para resistir ao retrocesso que o Governo Temer promove com suas políticas recessivas, que comprometem o futuro do País.	No entanto, isso não se viabilizou, porque a proposta que se discutiu implicava uma concessão inaceitável para o PSOL. Parte do bloco que se formaria apoiaria um candidato que, no campo político, deu sustentação ao golpe parlamentar que afastou a Presidente da República, e isso é intolerável.	Portanto, é preciso deixar claro para a sociedade o que acontece nestas eleições. Parte dos que integram o bloco de oposição que se formou não o fazem para combater as candidaturas ligadas ao Governo ilegítimo de Michel Temer, embora usem uma retórica que esconde a real intenção dessas forças, que é a de ocupar cargos na Mesa Diretora para continuar a serviço de um Governo cujas políticas ferem direitos sociais e conquistas valiosas do povo brasileiro. Ao mesmo tempo, os outros partidos que compõem o referido bloco aceitam, passivamente, a posição contraditória e incoerente dessas forças, contribuindo, assim, para fortalecer candidaturas alinhadas com o atraso e o retrocesso político que o Brasil vive hoje.	Em clara oposição a tudo isso, o PSOL apresenta a sua candidatura à Presidência da Câmara dos Deputados e submete à decisão soberana das Sras. e dos Srs. Parlamentares não apenas uma candidatura, mas, sim, uma proposta consubstanciada nos seguintes compromissos: respeitar os movimentos e manifestações que comparecem à Câmara e querem ser ouvidos pelos Deputados e Deputadas; cumprir plenamente o Regimento Interno da Casa e respeitar as decisões da maioria, garantindo o direito das minorias, sem manipulação ao interpretá-lo, reveladora de mesquinhos interesses políticos e econômicos; defender uma reforma política capaz de coibir a colonização dos partidos e mandatos por grupos econômicos e corrigir distorções do sistema político vigente.Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, outros itens se seguem:	Garantir transparência, ampliar e aprofundar o diálogo com a sociedade; ser receptivo ao controle social, não servir aos interesses corporativos dos Parlamentares, em respeito à função institucional republicana da Câmara dos Deputados; valorizar o elevado compromisso ético-político desta instituição; atuar programaticamente na Câmara dos Deputados, com pautas estabelecidas de acordo com o interesse da sociedade; resgatar a dignidade da Casa do Povo, onde a cidadania tenha livre acesso e não seja enxotada nem discriminada; acolher as propostas de entidades comprometidas com um Parlamento livre, aberto, plural e democrático; mobilizar a Câmara dos Deputados na luta por diretas já, como condição necessária para devolver a soberania ao povo; defender uma Câmara fiscalizadora, diversificada nos temas que integram sua agenda e que contribua efetivamente para a formulação de políticas públicas; abrir a Câmara ao debate de temas como equidade de gênero e raça, atenta aos acordos internacionais de que o Brasil é signatário, defendendo a laicidade do Estado Democrático de Direito e o respeito à diversidade.	Sras. e Srs. Deputados, telespectadores e internautas, esses pontos estão devidamente detalhados na plataforma da candidatura do PSOL, para conhecimento e avaliação de V.Exas. Espero que atentem para essa proposta e avaliem o significado político e histórico, caso esta Casa eleja a primeira mulher sua Presidente.	Concluo garantindo aos senhores que, assumindo a Presidência da Casa em nome do Partido Socialismo e Liberdade, estaremos a serviço do povo do brasileiro, a serviço da democracia, a serviço da cidadania plena do povo sofrido, que está sendo vítima de um Governo golpista que está comprometendo, inclusive, o futuro da Nação pelos próximos 20 anos.	Conto com a confiança e com o voto de V.Exas., para que possamos, de fato, tirar essa mancha que a Câmara mantém e contém, que a exclusão de mais da metade da população brasileira no momento de escolher aquele ou aquela que presidirá os trabalhos da Câmara dos Deputados, única e principal instituição que de fato representa o povo brasileiro.	Agradeço a todos a atenção. Espero que reflitam e avaliem a decisão de voto que darão daqui a pouco.	Obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, essa proposta sugere a necessidade de se promover um debate na Casa, a propósito de várias iniciativas que vêm sendo encaminhadas pela Presidência da Casa, desde a Presidência anterior do Eduardo Cunha, criando estruturas burocráticas, administrativas, a pretexto de oferecer espaço a determinados segmentos da sociedade.	O fato, Presidente, é que essas estruturas terminam se sobrepondo às Comissões Permanentes, às outras organizações que já existem na Casa, e essas secretarias se transformam exatamente em estruturas de poder assumidas por Parlamentares, sem nenhuma identidade e sem nenhuma corresponsabilidade em relação às demandas desses diferentes segmentos sociais.	Não somos contra, evidentemente, a criação de uma Secretaria da Juventude, como não somos contra outras secretarias, desde que sejam expressão de uma demanda clara, explícita, pública, da sociedade civil organizada. Do contrário, Sr. Presidente, é uma estrutura paralela à organização permanente da Casa, sobretudo às Comissões Permanentes e Temáticas da Casa. Essa é a razão pela qual o PSOL propõe o adiamento da votação desta matéria e a realização de um debate amplo, trazendo, inclusive, representantes desse segmento da sociedade para ver se essa é a melhor política, no sentido de envolver a participação desses segmentos que existem na sociedade e que já têm seus próprios organismos de participação e de apresentação de suas propostas...(Desligamento automático do microfone.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, nós estamos vivendo momentos sombrios no nosso País. A cada dia uma bomba pesada e explosiva recai sobre a nossa cabeça e da sociedade. O nosso sentimento é de desalento, de desesperança e de enorme frustração diante dos acontecimentos. É preciso sair dessa letargia, dessa atitude passiva, expectante, esperando que algo aconteça além da nossa capacidade de intervir nos fatos.	Sr. Presidente, levanto certos aspectos que nos afligem, que nos deixam atônitos, perplexos e provocados do ponto de vista do que fazer diante disso. 	Aqui, por exemplo, assistimos atormentados a um Governo ilegítimo, desacreditado, sem apoio popular e sem iniciativa no sentido de promover as reais soluções dos problemas graves que o País enfrenta, a não ser medidas que comprometem direitos sociais, direitos humanos e conquistas valiosas do povo brasileiro, ao longo das últimas décadas. O Congresso também está sem credibilidade, desmoralizado, atônito, odiado pelo povo e, a cada dia, é assacado por notícias, por delações que agravam ainda mais a ilegitimidade deste Poder, gerando-lhe dificuldade de diálogo com a sociedade. 	O conflito entre os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário é outro aspecto que agrava essa crise e que nos deixa realmente preocupados diante dos desdobramentos advindos desses fatos. 	Sr. Presidente, as medidas que têm sido sucessivamente votadas e aprovadas nesta Casa não são destinadas a ajudar a solucionar o problema econômico, sobretudo o problema político. Muito pelo contrário, o próprio Conselho das Nações Unidas acaba de divulgar um relatório sobre a PEC 55 que limita os gastos públicos do Governo. Segundo ele, essa PEC viola os direitos humanos dos trabalhadores brasileiros. 	Portanto, é preciso dar um basta nisso e tomarmos sobre as nossas mãos aquilo que é nossa responsabilidade. É preciso encontrar saídas e soluções para o grave e constrangedor momento que o nosso País enfrenta. 	Obrigada, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, é com profundo pesar que eu informo que D. Paulo Evaristo Arns acaba de falecer em São Paulo aos 95 anos. Um homem que teve uma vida inteiramente dedicada aos direitos humanos, à construção da paz, à defesa das liberdades democráticas.	O Brasil inteiro e o mundo devem estar consternados com a perda e a partida desse grande profeta, desse grande homem de Deus: D. Paulo Evaristo Arns.	Quero me solidarizar com os seus familiares, com todos aqueles que o conheceram e que receberam dele apoio para conviver em harmonia, com paz e fraternidade com os seus irmãos. É uma lástima para o País perder D. Paulo Evaristo Arns nesses dias trágicos que vive a população brasileira.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, Deputada.	O registro de V.Exa. será divulgado no programa A Voz do Brasil.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, esta matéria apresenta um nível de complexidade e de importância que necessitaria de uma análise mais aprofundada, para se conseguir elementos de avaliação de mérito a respeito de sua votação nesta Casa.	O PSOL propõe a retirada de pauta exatamente porque há possibilidade de, no próximo ano, estarmos em melhores condições para enfrentar o debate da matéria. O nosso partido apresentou o requerimento com o propósito de criar melhores condições de análise, de compreensão e de aprofundamento da matéria, que tem graves implicações, inclusive do ponto de vista constitucional, Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu queria chamar a atenção de V.Exas. para o fato de que a Medida Provisória nº 744, de 2016, provoca a desestruturação da Empresa Brasil de Comunicação e a desconstrução do sistema público de comunicação.	O atual Presidente ilegítimo da República, dentre as primeiras medidas que tomou após tomar posse ilegitimamente do cargo, fez uma intervenção na EBC e destituiu o Presidente de então - o Diretor-Presidente tem mandato de 4 anos, com possibilidade de recondução -, isso sem nenhuma consulta a quem quer que seja, inclusive já sinalizando que promoveria medidas de desconstrução da Empresa Brasil de Comunicação, como a destituição do Conselho Curador.	Foi feita uma desconstrução da Empresa, através da desestruturação de sua composição, de sua estrutura, da organização do seu Conselho Diretor. Esses aspectos estão previstos na Constituição Federal. Os arts. 220 e 223 estabelecem a existência de um sistema público de comunicação como condição de garantia do direito à liberdade de expressão, à liberdade de manifestação e de criação e do direito à informação como direito humano fundamental. Além disso, garantem a existência do sistema público de comunicação e do princípio da complementaridade entre o sistema público, o sistema estatal, e o sistema privado. 	A aprovação desta medida provisória compromete esses princípios constitucionais, esses dispositivos constitucionais, retira a participação da sociedade do acompanhamento de uma empresa que responde pela política de comunicação pública. Torna-se inconveniente a aprovação desta matéria, pois ela compromete conquistas importantes da sociedade brasileira, como a Empresa Brasileira de Comunicação, que, até então, é uma referência e uma experiência que tem sido aproveitada e adotada por outros países, que têm no conselho da sociedade, representando a cidadania, um mecanismo moderno que caracteriza inclusive a política de comunicação nas nações soberanas, democráticas, na maioria dos países democráticos do mundo.	Não vamos aceitar essa medida de força, mais essa medida de punição da sociedade brasileira e de comprometimento de conquistas importantes da sociedade civil do nosso País.Portanto, "não" a esta medida provisória. É necessário haver discussão desta matéria.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu quero saudar a queridíssima Deputada Moema Gramacho e dizer que ela foi uma grande Deputada nos tempos em que ficou conosco, enfrentando essa crise profunda que o País viveu, com o afastamento da primeira mulher Presidente da República. Ela teve um protagonismo indispensável em todos os momentos naquele processo. Portanto, Sr. Presidente, Lauro de Freitas ganha uma grande Prefeita, e a Câmara dos Deputados perde uma grande Deputada. 	Aceite, Deputada, o nosso carinho, o nosso afeto e a nossa admiração pelo que V.Exa. representou nesta Casa e representa na política brasileira.	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, esta medida é grave porque atenta contra a soberania nacional. Uma nação se identifica pela sua língua, pela sua cultura, pela sua moeda, pela sua bandeira e, também, pelos seus símbolos.	Esta medida provisória, sem dúvida nenhuma, ao propor que a emissão do papel-moeda nacional seja delegada a terceiros, em outros países, é uma medida que atenta contra a soberania nacional. 	Portanto, o PSOL vota "não" a esta medida provisória e ao que está sendo encaminhado neste momento.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas, a minha intervenção é no sentido de lembrar que essa proposta que veio do Ministério Público tem o aval de milhões de cidadãos brasileiros.	Qualquer adulteração dos princípios e da intenção original dessa proposta vai, evidentemente, encontrar o repúdio da sociedade brasileira. Então, a tentativa de anistiar crimes eleitorais como o caixa dois está, com certeza, em confronto com a expectativa e dos anseios da sociedade brasileira.	A questão da luta contra a corrupção passa por uma reflexão mais profunda, um debate mais equilibrado. Não podemos votar essa matéria sem a devida discussão na Casa e com a sociedade.	Além disso, não basta tornar a lei mais dura. É preciso também considerar que o nosso sistema político é indutor de corrupção e de crimes político-eleitorais. É preciso pensar uma reforma política, é preciso tomar decisões mais responsáveis, mais discutidas e, evidentemente, de maior conhecimento por parte da sociedade.	"Não" à votação da matéria hoje. "Não" à pretensão de eliminar e anistiar crimes eleitorais ou qualquer outro tipo de crime, com o que estaremos a trair os anseios da sociedade brasileira.	Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores e internautas que nos acompanham, na tarde de hoje, a Comissão de Legislação Participativa - CLP realizou uma importante audiência pública para discutir o tema A Ampliação da Democracia Participativa no Parlamento. 	Essa Comissão completa 15 anos de criação na Casa. É o espaço mais democrático que existe no Parlamento brasileiro. Lá já tramitaram, foram votadas e aprovadas dezenas de sugestões de projetos de lei de iniciativa popular. Alguns deles já são leis federais que estão a atender demandas e expectativas da sociedade civil do nosso País.	Naquela audiência, Sr. Presidente, havia inúmeras entidades da sociedade preocupadas com a tentativa que existe de esvaziamento das prerrogativas da Comissão de Legislação Participativa. Está-se ameaçando criar uma secretaria de transparência e integração social, cujas funções e atribuições colidem com as funções e prerrogativas da CLP.	Nesses 15 anos da CLP, já houve várias tentativas de esvaziamento, de desvalorização e de comprometimento daquela conquista popular. Aquela Comissão é o único espaço verdadeiramente aberto à pluralidade da representação da sociedade civil. Lamentavelmente, ela tem sido, nesses 15 anos, permanentemente ameaçada de esvaziamento e de redução de suas prerrogativas. Houve um tempo, no início, em que ela tinha a prerrogativa de apresentar emendas ao Orçamento. Passaram-se alguns anos, e essa prerrogativa foi retirada da CLP.	Por favor, mais uma vez, não atentem contra essa conquista da democracia direta, da democracia participativa, que é a Comissão de Legislação Participativa desta Casa. Essa Comissão já mostrou a que veio, a importância que tem e que é uma janela aberta para a cidadania brasileira. Como tal, Sr. Presidente, nos seus 15 anos de existência, em vez de atentarem contra as suas prerrogativas, que ela seja ampliada nessas prerrogativas, que seja fortalecida nas suas responsabilidades e nas suas atividades, que contam efetivamente com a cidadania da sociedade civil brasileira e de inúmeras entidades que lá aparecem e apresentam as suas sugestões e ideias.	Obrigada, Sr. Presidente, pela tolerância e pela paciência em nos ouvir.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero informar que a Comissão Especial da Reforma Política realizou hoje uma importante audiência pública, que contou com a participação do Sr. Antônio Augusto de Queiroz, do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar - DIAP, de um representante do Conselho Indigenista Missionário - CIMI, além do Dr. Marcello Lavenère, da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB.	Eles trouxeram importantes contribuições ao debate, o que indica, Sr. Presidente, que a Comissão não vai frustrar mais uma vez a opinião pública, porque está começando exatamente por ouvir a base da sociedade, porque se preocupa inclusive em ampliar a democracia parlamentar brasileira, em garantir a democracia direta, a democracia participativa, com novos mecanismos, previstos na Constituição Federal, mas que até hoje não tiveram a eficácia necessária, por não terem sido devidamente regulamentados.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSOL é contrário à votação dessa urgência, por entender que a proposta precisa de maior discussão. 	Trata-se de uma medida de força contra os trabalhadores, contra as mulheres, contra os benefícios, que estão sendo precarizados por esse projeto de lei, que substitui uma medida provisória que não teve sua vigência aprovada por esta Casa.	Como tal, Sr. Presidente, não podemos votar a urgência. Não à urgência, e maior discussão sobre a matéria!	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, a informação é um direito humano fundamental, previsto na Declaração Universal dos Direitos Humanos e na Constituição brasileira. Aprovar essa matéria é o primeiro passo para comprometer uma conquista e um direito dos cidadãos brasileiros. Nós lutamos pela democratização dos meios de comunicação. 	Portanto, somos contrários à aprovação da flexibilização do horário do programa A Voz do Brasil, uma conquista inestimável da cidadania brasileira. 	O PSOL vota "não" e entende que essa é uma perda inestimável de uma conquista do povo brasileiro, sobretudo da população das regiões mais distantes e mais excluídas deste País. O PSOL vota "não".
A SRª LUIZA ERUNDINA (PSOL - SP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, na tarde de ontem, esta Casa se comportou, mais uma vez, com total descompromisso com a recuperação da sua credibilidade, da sua imagem diante da sociedade brasileira. Aquele projeto, pautado em uma sessão clandestina, praticamente, está engavetado na Casa há quase dez anos. Esse projeto foi fruto de uma Comissão Especial pela Reforma Política, que contou com a participação da sociedade civil, representada pela Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular. Um projeto bem estruturado, relatado pelo então Deputado Ronaldo Caiado. De todas as propostas que já foram gestadas em  comissões especiais de reforma política, essa foi a que mais avançou e que tratou de forma sistêmica, estrutural o sistema e a reforma do sistema político em nosso País.Sr. Presidente, ao longo desses dez anos, a Casa poderia ter se detido nessa proposta para aperfeiçoá-la e para votá-la. Já teríamos tido, evidentemente, a correção de inúmeras distorções do nosso sistema político, mas, lamentavelmente, não se quer acertar o passo em relação à democracia brasileira; não se quer atender às expectativas da Nação brasileira. Continuam-se promovendo ações absolutamente inaceitáveis, como aconteceu ontem, naquela sessão fraudulenta, em que se quis embutir, usar aquele projeto sobre o qual esta Casa se deteve durante um longo tempo. Foi objeto, inclusive, de discussão nas assembleias legislativas dos Estados brasileiros. Simplesmente quiseram usá-lo como uma garupa, em uma outra tentativa, desmoralizante para a Casa, de anistiar crimes eleitorais do caixa dois. Sr. Presidente, esta Casa parece que prima, que fica o tempo inteiro buscando qual é a melhor forma de se desmoralizar diante da sociedade. Foi incrível o que aconteceu ontem! A Presidência desta Casa deve uma explicação a este Plenário e à sociedade pela forma como se comportou na tarde de ontem. Sr. Presidente, esta Casa precisa assumir os seus brios e começar a funcionar da forma necessária para se recompor diante da Nação brasileira e de ser de fato a Casa do povo, que contribui para encontrar saídas e soluções para o gravíssimo problema que o País enfrenta hoje. Em vez de anistiar criminosos, é necessário criar mecanismos de controle, de fiscalização e de transparência para que as disputas eleitorais se deem de forma controlada, fiscalizada e absolutamente confiável, do ponto de vista dos que querem de fato o aperfeiçoamento da democracia no Brasil. É vergonhoso o que aconteceu ontem, Sr. Presidente! Eu me senti constrangida e infeliz por ser membro desta Casa na tarde de ontem, apesar de acreditar que a democracia só se consolida e só se legitima pelas mãos do povo, para que o povo acorde e perceba que uma reforma estrutural do nosso sistema político é condição indispensável para se corrigirem as distorções, para se consolidar a democracia no Brasil e para de novo fortalecer as instituições democráticas em nosso País. É uma verdadeira vergonha! É absolutamente condenável o que aconteceu na tarde de ontem! Lamentavelmente, a Presidência, ou quem por ela esteja falando, não deu nenhuma explicação sobre o que aconteceu na tarde de ontem. Lamentavelmente, Sr. Presidente, até hoje é silêncio absoluto, se não fosse uma atitude corajosa, consistente, consequente do nosso Líder do Partido Socialismo e Liberdade, que impediu que a matéria fosse a votos na tarde de ontem. É disso que se trata. É uma vergonha, é um desprestígio...(Interrupção do som.)O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato. SD - ES) - Muito obrigado, nobre Deputada Luiza Erundina.Concedo a palavra, pelo PSOL de São Paulo, ao nobre Deputado Ivan Valente.Enquanto V. Exª sobre à tribuna, concedo um minuto ao Deputado Valdir Colatto.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, telespectadores, meus queridos servidores públicos presentes a esta sessão, o PLP 257 é um torpedo que o Governo Federal joga sobre a cabeça dos servidores públicos. (Palmas nas galerias.)	Esse projeto vem seguido pela PEC 241, que limita os gastos públicos com políticas sociais: corte em saúde, corte em habitação, corte em educação, corte em transporte, corte nos direitos sociais da população brasileira! (Palmas nas galerias.)	Este Governo fala fino com os credores internacionais e fala grosso contra os trabalhadores, contra os Prefeitos, contra os Governadores do nosso País. 	Em 2015, o Governo Federal fez repasses de 505 bilhões de reais para o pagamento de juros da dívida pública do País, uma dívida que nunca foi auditada, uma dívida que submete o Brasil aos credores internacionais, ao capital internacional. Em troca disso, o assalariado é penalizado, o aposentado é penalizado, o servidor público é penalizado. Isso é inaceitável! (Palmas nas galerias.)Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, essa não é apenas uma questão fiscal, uma questão financeira, essa é uma questão política.	As Prefeituras terão que fazer a auditoria da dívida pública municipal. Os Governos Estaduais devem fazer a auditoria da dívida pública do Estado. O Governo Federal deve fazer a auditoria da dívida pública, e não punir os trabalhadores, os servidores públicos, a população pobre do nosso País.	Vamos à luta! Até a vitória, servidores públicos municipais, estaduais e federais! (Manifestação nas galerias.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores e internautas que nos acompanham, servidores e servidoras da Câmara dos Deputados, uma nova Câmara para um novo tempo no Brasil.	Esta eleição é uma grande oportunidade para a Câmara dos Deputados pagar uma dívida histórica com as mulheres brasileiras. Em 192 anos de existência do Poder Legislativo no Brasil, nenhuma mulher ocupou a Presidência desta Casa e poucas foram eleitas para outros cargos de titular da Mesa Diretora. Isso se deve à sub-representação feminina nos espaços de poder, inclusive no Parlamento, não obstante sermos mais de 50% da população e dos eleitores brasileiros; sem falar na baixa representação dos negros e das negras e da total ausência de índios e índias nesses espaços. Além de injusta, essa situação contribui para degradar a imagem do Brasil diante das nações democráticas do mundo. 	Isso confere mais um significado à minha candidatura à Presidência desta Casa pelo Partido Socialismo e Liberdade - PSOL. Represento também as mulheres e as forças progressistas que, aqui e lá fora, resistem à onda devastadora do atraso e do conservadorismo, que põe em risco as valiosas conquistas do povo brasileiro, que, diuturnamente, luta pelos seus direitos de cidadania, seriamente ameaçados pelos corruptos, traidores, golpistas e vendilhões da Pátria. 	Destaque-se, também, o fato de esses mesmos inimigos do povo terem tomado de assalto o mandato da primeira mulher Presidente da República, eleita democraticamente pelo voto popular, passando a saquear o patrimônio público, que, de um dia para o outro, passa às mãos sujas do capital. 	Se eleita Presidente da Câmara, junto com o PSOL e todos e todas que nos acompanham nessa tarefa histórica, promoverei, nesse curto mandato, uma radical mudança de práticas e atitudes que, na atual gestão, foram marcadas por autoritarismo, prepotência e desrespeito às normas regimentais, destratando, inclusive, os servidores da Casas, que nos ajudam no cumprimento dos nossos mandatos.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de tudo, em nossa Presidência, o povo ocupará, livremente, os espaços desta Casa, que, por direito, a ele pertence.	Os portões e grades de ferro que impedem o livre acesso da população à Casa do Povo serão retirados, para que os cidadãos e cidadãs possam acompanhar diretamente a atuação dos seus representantes, pressionando para que suas demandas sejam pautadas e aprovadas. Em vez de confrontos e de repressão policial, haverá diálogo e ouvidos atentos aos clamores do povo.	As matérias que esta Casa tem aprovado são, em grande parte, contrárias aos interesses populares, e nunca são pautadas e discutidas as questões que dizem respeito aos reais interesses do País.	Lembraria, entre outras, uma ampla e profunda reforma política, capaz de corrigir as distorções do nosso esgotado sistema político, uma das principais causas da grave crise que o País enfrenta hoje; uma reforma tributária que faça justiça tributária e fiscal, como condição para se promover justiça social; a regulamentação dos dispositivos constitucionais sobre comunicação social, com vistas a garantir o acesso de todas e todos os cidadãos às informações e ao exercício da liberdade de expressão como um direito humano fundamental; as reformas agrária e urbana, para democratizar o acesso à terra no campo e garantir a todos o direito à cidade; a alteração do Regimento Interno da Câmara, no sentido de democratizar as relações internas da Casa e entre a Mesa Diretora e os Parlamentares, diminuindo o excessivo poder do Colégio de Líderes, de modo a compartilhar esse poder com o conjunto dos Deputados; o fortalecimento das Comissões Permanentes; e a criação de espaços de debate das grandes e importantes questões nacionais; 	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, qualquer que seja o resultado da votação que se fará daqui a pouco, esta sessão será um marco na história política recente do País.	O que aqui está em disputa não são nomes que pretendem substituir um Presidente que é réu, cuja atuação desastrada comprometeu seriamente o processo de consolidação da democracia em nosso País.(Manifestação no plenário: Fora, Cunha!)A SRA. LUIZA ERUNDINA - Fora, Cunha!	Decidiremos o futuro imediato da instituição Câmara dos Deputados, que poderá sair hoje daqui com a possibilidade de resgatar sua imagem e credibilidade diante da sociedade brasileira ou, pelo contrário, poderá causar mais uma frustração para a sociedade, se mantiver à frente da direção da Casa os mesmos grupos e forças políticas que promoveram o golpe e que dão sustentação ao Governo golpista de Michel Temer.	São 14 os candidatos e candidatas, mas apenas dois projetos estão em disputa. De um lado, estão os que querem a continuidade de uma Câmara desmoralizada, diminuída em sua representatividade e credibilidade, manobrada pelo "fantasma" Eduardo Cunha, que continuará assombrando os que o seguiram durante todo o tempo de sua malfadada Presidência.	De outro lado, estão os que lutaram e conseguiram afastar o Presidente réu, mediante processo no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, que já aprovou parecer pela cassação do seu mandato de Deputado Federal, aguardando a votação pelo Plenário da Câmara dos Deputados, sucessivamente adiada por manipulação e presença dos prepostos desse Presidente réu Eduardo Cunha.	Como vemos, Srs. Deputados, Sras. Deputadas, só nos restam duas opções: votar no projeto Cunha/Temer ou no projeto que resgatará, na Câmara dos Deputados, a ética e a dignidade na política e que faz a defesa intransigente da democracia e do Estado Democrático de Direito no Brasil. 	A história nos coloca, aqui e agora, diante da enorme responsabilidade de fazer uma escolha entre essas duas opções, e a história é implacável ao julgar os que traem o povo.	Obrigada, Sr. Presidente. Obrigada, companheiros da Câmara dos Deputados. (Manifestação no plenário.)	Solicito 1 minuto, Sr. Presidente.	Convido o meu Líder Ivan Valente e a minha bancada, composta por Ivan Valente, Jean Wyllys, Chico Alencar, Edmilson Rodrigues e esta que lhes fala, Luiza Erundina, para entregar a nossa plataforma, compromissos políticos, para dirigir e governar a Câmara dos Deputados, a Casa do Povo.	Obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.)	(Procede-se à entrega do documento.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores e internautas que nos acompanham nesta sessão, meus cumprimentos.	A minha última participação no Grande Expediente foi em março de 2013. Portanto, tive que esperar 3 anos para ter um espaço no Grande Expediente e manifestar minhas posições a respeito da realidade do País e da realidade institucional brasileira.	Neste ano, eu fui sorteada para falar no Grande Expediente no mês de março. Foram necessários 3 meses para que fosse mantido o tempo de Grande Expediente para esta Deputada. 	Alguma coisa não está funcionando em nosso Regimento, que precisa ser atualizado e precisa garantir o espaço de debate político. Nós estamos no Parlamento, que vem de parlare. Mas aqui não se consegue fazer isso. Apenas os Líderes e alguns outros Deputados têm essa oportunidade e não precisam esperar 3 anos para ter um tempo maior para fazer o seu pronunciamento e manifestar as suas posições.	Passo agora, Sr. Presidente, ao meu pronunciamento, já antecipando aos colegas que eventualmente desejarem me apartear que me compreendam e aguardem o final da minha manifestação. Assim poderei aproveitar o máximo possível do tempo que me foi reservado para esta minha manifestação de hoje.	O Brasil vive hoje uma crise sem precedentes, que mais parece um pesadelo interminável. A crise envolve, num abraço de afogados, os três Poderes da República, situação que deixa o País sem rumo e atinge fortemente a economia, comprometendo a geração de emprego e renda.	É um cenário que gera enorme preocupação em relação a vários aspectos, tais como: a profunda degradação da representação parlamentar, que se expressa no envolvimento de Deputados e Senadores em graves ilegalidades; o baixo nível do debate nesta Casa; a promiscuidade entre o Legislativo e o Executivo, que demonstra o esgotamento do presidencialismo de coalizão.	O nosso falido presidencialismo de coalizão é um sistema de troca de favores blindado em relação às demandas populares, que exige uma ampla maioria parlamentar para possibilitar a governabilidade - maioria essa que requer negociações intermináveis, nem sempre republicanas, sempre custosas para a população brasileira.	Registre-se, além disso, o fato de o Judiciário estar deixando a desejar no que se refere à isenção e ao equilíbrio indispensáveis à apreciação e ao julgamento das questões a ele submetidas.	O Supremo Tribunal Federal, além da morosidade em julgar processos relacionados a personagens da política brasileira, tem falhado em adotar um padrão de jurisprudência, o que, evidentemente, produz insegurança jurídica.	Isso tudo contribui para colocar em xeque a nossa incipiente democracia, reforçando o clima de descrédito e frustração que existe na sociedade.	Nesse contexto de confusão e perplexidade, registre-se também a paralisia que vive esta Casa em razão da demora em resolver, definitivamente, a cassação do Presidente afastado Eduardo Cunha. Em seu lugar, assumiu um Vice-Presidente politicamente despreparado e que age em favor dos interesses da pequena política, que beneficia inclusive o Deputado que acaba de ser julgado pelo Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Casa.	Nos últimos dias, vêm sendo veiculadas informações na imprensa dando conta de que articulações com vistas à sucessão na Presidência da Câmara dos Deputados estariam sendo tramadas no Palácio do Jaburu e que previam um "acordão" para salvar o mandato de Eduardo Cunha, elegendo para um mandato-tampão alguém com o apoio de partidos da Situação e com a chancela de Cunha e seus aliados. 	São tratativas que, se levadas a cabo, desgastarão ainda mais a já desqualificada imagem do Poder Legislativo.	Como todos sabemos, Sr. Presidente, a crise atual tem como expressão mais dramática tanto o estelionato eleitoral, praticado pela Presidente Dilma Rousseff, quanto a não-aceitação do resultado das urnas por parte da Oposição conservadora.	A Presidente Dilma cometeu graves erros na gestão e, sobretudo, na política - erros que nós do PSOL nunca hesitamos em apontar e denunciar. O maior deles certamente foi o de acreditar na conciliação com o capital e com os coronéis da mídia, afastando-se de suas bases históricas, que são os trabalhadores e os movimentos sociais.	No entanto, cada vez fica mais claro para o Brasil e para o mundo que a Presidente não foi afastada em razão de seus erros, de sua baixa popularidade e muito menos de eventual crime de responsabilidade que lhe pudesse ser imputado, mesmo porque já está mais do que provado que ela não cometeu crime de responsabilidade.	Dilma foi afastada porque uma boa parte da elite política, nela incluídas figuras que transitam descaradamente entre a Base e a Oposição no seu Governo, teme o avanço da Operação Lava-Jato e o julgamento da Justiça e quer usurpar o poder para barrar as investigações em andamento. 	Quem tiver dúvidas a respeito disso que consulte as conversas gravadas pelo ex-Senador Sérgio Machado com o ex-Ministro Romero Jucá, o Senador Renan Calheiros e o ex-Presidente José Sarney.	É claro que não poderíamos ter qualquer expectativa positiva em relação ao Governo interino de Michel Temer, gestado na conspiração e na fraude, composto por figuras conhecidas pelo apego ao poder e o desapreço pela ética da política, além do descompromisso com a democracia.	Ainda assim, impressiona a sofreguidão com que o Governo interino - esquecendo-se inclusive de que é interino - toma medidas que comprometem conquistas históricas do povo brasileiro. São conquistas das mulheres, dos negros, dos índios, dos trabalhadores e da sociedade como um todo em sua luta pelo aprofundamento da democracia e por maior transparência no trato da coisa pública.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, aqueles que nos acompanham pela TV Câmara, o Governo Temer, para o qual a Constituição Cidadã de 1988 "não cabe no PIB" e que anseia por "privatizar tudo o que puder ser privatizado", demonstra ter pressa em implementar medidas que, como eles sabem muito bem, jamais passariam pelo crivo das urnas.	Em meio a sucessivos absurdos reveladores do caráter autoritário e prepotente deste Governo, destacam-se a extinção da Controladoria-Geral da União, a intervenção no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA e a intervenção na Empresa Brasil de Comunicação - EBC, que, desde sua origem em 2007, tem incomodado os "donos" da mídia no Brasil.	Significativa também foi a extinção - seguida pela recriação como áreas do Ministério da Justiça - das Secretarias de Direitos Humanos, da Igualdade Racial e das Mulheres, que já haviam perdido o status de Ministério no Governo Dilma Rousseff. 	E talvez ainda mais significativa tenha sido a extinção do Ministério da Previdência Social, que tinha nada menos do que 60 anos de existência e agora, esvaziado, foi incorporado ao Ministério da Fazenda, o que deixa patente a adoção de um modelo de financeirização da Seguridade Social.	Ao criticar o caráter regressivo deste Governo do desmanche, de ameaça às conquistas populares, é importante destacar as medidas ultraliberais anunciadas pelo banqueiro Henrique Meirelles, que ocupa provisoriamente a Pasta da Fazenda. 	São medidas tais como a proposta de congelamento dos orçamentos da educação e da saúde, o que afetará a maioria da população brasileira que depende desses serviços públicos, para favorecer os grupos econômicos que pretendem se apropriar da prestação desses serviços. 	Além disso, anuncia uma reforma da Previdência baseada na retirada de direitos e justificada por um discutível "rombo" da Previdência Social.	Completando esse quadro aterrador, esta Casa aprovou recentemente a PEC da DRU, que permite desviar recursos do orçamento da Seguridade Social para o orçamento fiscal, servindo, assim, na prática, para o pagamento de juros e amortização da dívida pública. 	Enquanto isso, não se fala na realização de uma reforma tributária que corrija as injustiças do nosso sistema regressivo, fazendo com que aqueles que têm mais capacidade contributiva paguem mais. Também não se permite uma discussão sobre a auditoria da dívida pública, prevista na Constituição de 1988 e hoje mais urgente do que nunca.	O que temos é a perspectiva de avanço ainda maior do desemprego, da terceirização e da precarização do trabalho. Ou seja, pretende-se colocar na conta dos trabalhadores, dos seus salários e dos seus direitos, a responsabilidade pelo baixo crescimento e pela falta de investimentos nos últimos anos.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, aqueles que nos assistem pela televisão, recentemente, na iminência do esgotamento do prazo de suspensão de 60 dias estabelecido pelo STF nas ações que questionavam - e questionavam com razão - a constitucionalidade da cobrança de juros sobre juros, o Governo interino anunciou acordo de renegociação de juros de diversos Estados com a União. Pelo que se noticiou, o acordo, que ainda não se concretizou na forma de projeto de lei, prevê um "pacote de bondades" que inclui renegociação das dívidas por 20 anos; suspensão do pagamento das parcelas pendentes de 2016, ou seja, moratória até o fim deste ano; e descontos regressivos nas parcelas até meados de 2018. O problema não é o pacote em si mesmo positivo, mas o que ele exige em troca.	Em contrapartida, o Governo provisório exige que os Estados apoiem a proposta que estabelece um teto nos gastos públicos, limitando o seu reajuste à correção com base na inflação do ano anterior. Quer dizer, trata-se de uma medida de ajuste exigida pelos senhores do capital financeiro que irá impossibilitar o investimento social de que o Brasil tanto necessita e reduzirá os recursos para a saúde e a educação.	A renegociação com os Estados visa também, não temos a menor dúvida, garantir a maioria para a aprovação definitiva do impeachment de Dilma no Senado - aprovação que se vai tornando mais incerta à medida que fica claro para o Brasil e para o mundo o quanto o processo é fraudulento.	O Presidente interino procura hoje acender uma vela para o capital especulativo, que exige ajustes duros e imediatos, e outra para as negociatas que o alçaram ilegitimamente ao poder, sem desagradar a nenhum dos dois lados. 	Trata-se de um equilíbrio improvável, sem possiblidade de sucesso.	Temos acompanhado a reação da imprensa internacional a esse golpe contra a democracia que está sendo praticado no Brasil e que o Senado Federal tem a responsabilidade histórica de deter, restituindo o mandato à Presidente eleita. O rechaço ao golpe tem se expressado também em manifestações como o documento assinado por dezenas de Deputados europeus de diferentes partidos e nacionalidades, denunciando a falta de legitimidade democrática do Governo que aí está e solicitando à Alta Representante da União Europeia para  os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança  que não negocie com o interino Michel Temer. Da mesma forma, diversos países latino-americanos têm-se recusado a reconhecer o Governo que aí está.	No entanto, mais importante ainda são as manifestações que ocorrem aqui no Brasil, capitaneadas por trabalhadores, estudantes e cidadãos em geral. 	Temos visto, com entusiasmo, o banho de cidadania política que a juventude vem dando ao ocupar escolas e instituições do Ministério da Cultura pelo País afora, em protesto às arbitrariedades que se cometem hoje no Brasil. 	E eu lhes garanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que esse movimento cívico está só no começo e não vai parar!	Finalizo dizendo que, apesar das nuvens carregadas que cobrem a Praça dos Três Poderes e das dificuldades que têm marcado a travessia rumo à consolidação da nossa jovem democracia, sentimo-nos confiantes e com muita disposição de lutar na defesa intransigente das conquistas históricas do povo brasileiro.	Era isso o que tinha a manifestar ao povo brasileiro.	Concedo um aparte ao nosso companheiro de bancada, o Deputado Edmilson Rodrigues.O Sr. Edmilson Rodrigues - Deputada Luiza Erundina, eu saí agora da CPI da FUNAI, pois devemos, acima de tudo, lutar pela dignidade do Poder Legislativo. 	Mas o que estava ocorrendo lá era uma violência. Convocaram uma reunião secreta para votar uma lista de pedidos de quebra de sigilo bancário e fiscal de instituições como o Conselho Indigenista Missionário - CIMI, ligado à Igreja Católica, o Instituto Socioambiental - ISA e outras, além de pessoas físicas, constrangendo-os moralmente. Foi uma verdadeira violência institucional neste momento, quando estamos a apenas alguns dias da conclusão do trabalho da CPI e fica impossível investigar seriamente qualquer coisa. Então, como não era possível sermos conivente com essa violência, eu e outros Deputados e Deputadas nos retiramos. Se V.Exa. participasse da CPI, certamente estaria comandando essa retirada em nome da dignidade de todos nós Deputadas e Deputados, mas também deste Poder, que é respeitado e valorizado pela Esquerda. Eu nunca pensei que pudesse concordar com a ex-Ministra Kátia Abreu, porque sempre fui um crítico daquilo que ela representava em termos de visão, da sua relação com a terra e a reforma agrária. Independentemente de coisas com que eu não concordei, ela afirmou que a aprovação dada por este Poder para se aumentar o déficit para 170 bilhões de reais era, na verdade, um acordo prévio ao golpe, travestido de impeachment, era exatamente para legitimar a pedalada. Ou seja, já legitimamos e aprovamos aqui o pagamento de bilhões e bilhões de acordos feitos anteriormente. Essa é a contrapartida para arregimentar toda aquela força política que culminou com o ataque à nossa Constituição. Então, quero dizer que é uma honra apartear V.Exa. Eu vim correndo e felizmente consegui chegar a tempo para dizer que é uma honra tê-la como Deputada compondo este Poder e dando-lhe dignidade. É uma honra muito grande vê-la organizando todo um projeto estratégico de nova forma civilizacional através do Raiz. É uma honra muito grande tê-la no Partido Socialismo e Liberdade, principalmente porque a sua fala é a expressão do compromisso com a soberania do País e com a dignidade do nosso povo. Aqui o Governo acaba de anunciar que vai economizar e que vai haver o ingresso de 30 bilhões de reais com as privatizações que vão acontecer apenas em 2017. Aí eu pergunto: serão 30 bilhões de reais, menos do que uma Belo Monte, para se entregar o pré-sal, para se entregar toda a nossa infraestrutura portuária e aeroportuária? Trinta bilhões?  V.Exa. sabe muito bem, Deputada, o que isto significa: apenas 10 dias de pagamento de juros e amortização de uma dívida impagável, ilegal e imoral, um símbolo da não transparência e da negação à democracia, que ninguém tem direito de saber como se processa. Ela é como uma verdadeira bola de neve, com a conivência deste Poder. Infelizmente o veto da Presidente Dilma à proposta de auditoria acabou colaborando com essa violência à democracia. Isto tem que ser dito: infelizmente, aqui foi mantido o veto porque há um verdadeiro pavor por parte da maioria de Deputados e Senadores de que se faça a auditoria. Sabem por quê? Porque alguns donos de ativos fictícios não terão como comprovar que são credores de um país tão poderoso como o Brasil, quando o crédito que dizem ter muitas vezes representa cinco, seis ou sete vezes mais do que os seus ativos como instituições bancárias, que são oficialmente as credoras. Grandes economistas, grandes intelectuais e V.Exa., como Deputada, tocam nessa ferida fundamental da auditoria cidadã da dívida, para que possamos financiar o investimento em infraestrutura e em programas sociais do Brasil. Nós vivemos num país rico, mas que convive com a miséria, com o desemprego, com o analfabetismo e com tantas mazelas sociais, quando poderia ser exemplo para o mundo de um território que servisse de abrigo aos seus cidadãos - esses mais de 200 milhões que vivem e o sustentam com o seu trabalho e o pagamento de impostos, enquanto os especuladores do mundo não pagam impostos e sugam a riqueza da Nação brasileira. Parabéns! É uma honra poder aparteá-la. Sucesso sempre! Espero que o povo de São Paulo dê mais uma vez a V.Exa. a possibilidade de ser Prefeita daquela cidade. Eu fui Prefeito de Belém. Mas faço questão de dizer que o melhor Governo Municipal que o Brasil e São Paulo tiveram em toda a sua história foi comandado por V.Exa., essa mulher nordestina de cidadania paulista, essa brasileira que dignifica o Brasil, Luiza Erundina. Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Caro companheiro Edmilson Rodrigues, eu agradeço a V.Exa. o aparte extremamente enriquecedor e fortalecedor dos argumentos que eu manifestei na minha fala.	V.Exa. é um militante dessa causa da auditoria da dívida pública, para que não se coloque sobre os ombros dos assalariados, dos aposentados, dos desempregados deste País o preço do pagamento de uma dívida que é impagável e que já começa a penalizar cada brasileiro desde o primeiro dia de vida - porque, quando nasce, o brasileiro já herda uma dívida que fizeram em seu nome, uma dívida absolutamente impagável. Eu acompanho, com muita admiração, a sua dedicação a essa causa. 	Mas nós precisamos, nobre colega e meu companheiro de partido, traduzir essa questão para o nível de compreensão e de entendimento da grande massa do povo brasileiro, para que ele acumule força política e pressão suficientes sobre governos e sobre o Parlamento brasileiro, a fim de que ele atente para essa realidade e tenham a coragem e a responsabilidade política de enfrentá-la.	Lamentavelmente, os últimos governos do nosso País, originários de uma tradição democrática libertária e de um compromisso com as transformações estruturais do nosso País e,  principalmente, com políticas que promovam igualdade social, tiveram que fazer concessões e não se atentaram para a oportunidade que o povo nos deu de encaminhar, enfrentar e colocar nas suas mãos as decisões estratégicas.	Sr. Presidente, eu tive que esperar 3 anos para ter uma oportunidade de dialogar com os meus colegas sobre questões que interessam ao País. Isso indica que o nosso Regimento precisa ser alterado. Esta Casa precisa destinar mais espaço ao debate político, sem o que nós, que temos que decidir as questões importantes do País, não nos esclarecemos, nem muito menos se oferece à sociedade a oportunidade de nos acompanhar e ver quem está ao seu lado ou quem está traindo os seus interesses.	Quero agradecer mais uma vez a atenção dos senhores que nos ouvem, seja no plenário, seja através dos meios fantásticos de comunicação.	Nós precisamos discutir mais sobre o País, para que consigamos de fato ter o apoio popular e a força política necessária para fazer as reformas estruturais, sem as quais não haverá saída para os problemas do Brasil.	Muito obrigada. (Palmas.)		
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu queria denunciar a morte de cinco moradores de rua na cidade de São Paulo, nos últimos dias. Estes são os dias mais frios dos últimos 22 anos.	O mais grave, Sr. Presidente, é que a Prefeitura não apresenta uma solução nem tem sensibilidade no trato com essa tragédia: a morte de seres humanos nas calçadas e ruas da cidade mais rica do País, uma das cidades mais ricas do mundo. 	Sr. Presidente, mais grave ainda é o fato de o comandante da Guarda Civil Metropolitana determinar aos seus membros que retirem colchões e papelões usados por essas pessoas para se protegerem do frio - ontem, segunda-feira, a temperatura chegou a 3,5 graus. E ele reconhece que isso é verdade. Os guardas metropolitanos estão retirando colchões e papelões dessa população que ocupa as calçadas da cidade de São Paulo. 	A alegação deste agente público é a de que quer evitar a privatização do espaço público. É um absurdo, Sr. Presidente, alguém admitir que um ser humano que não tem para onde ir e está ocupando um espaço público está privatizando aquele local. Estão tirando a única coisa que ele dispõe para se proteger de um frio de até 3,5 graus que já vitimou cinco moradores de rua da cidade de São Paulo. 	Eu espero que o Prefeito tome providências imediatas para evitar essa tragédia, que é a violação aguda dos direitos humanos dos moradores de rua da cidade de São Paulo. É essa a minha denúncia, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Ricardo Tripoli) - Incorporo-me à manifestação de V.Exa. e a sua preocupação com tema tão relevante levantado neste momento.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Reclamação. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, peço a palavra para fazer uma reclamação.A Mesa Diretora não tem agido como um colegiado. As decisões têm sido monocráticas, tomadas por um ou outro membro da Mesa. E mais: desde que o Presidente afastado não preside mais os trabalhos da Mesa, nunca mais eu fui convocada para qualquer reunião daquele colegiado.Então, quando dizem "A Mesa decidiu", "A Mesa encaminhou", eu não posso assumir a responsabilidade, porque não fui consultada, nem tenho sido convocada para as reuniões da Mesa. Então, se a Mesa é um colegiado, é necessário que as decisões que de lá saem sejam resultado de uma discussão pela Mesa, eventualmente até registrando uma ou outra posição contrária a uma decisão de maioria. Mas é preciso que a Mesa aja e funcione como um colegiado.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu quero manifestar meu profundo repúdio ao Governo de São Paulo pela violenta repressão policial, na Avenida Paulista, contra uma manifestação das mulheres do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto e do Movimento Povo Sem Medo. Elas se manifestavam exatamente contra a violência à mulher e foram alvo de violenta repressão policial, com feridos graves. Alguns membros do movimento foram presos, o que significa um desrespeito à liberdade de expressão.	A democracia deste País está em risco em face da coibição de legítimas manifestações contra realidades trágicas que se abatem sobre os trabalhadores brasileiros.	Manifesto, portanto, nosso repúdio ao Governador e à sua polícia repressiva, que, mais uma vez, estabelece uma ação violenta contra os cidadãos e cidadãs da cidade de São Paulo.	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Giacobo) - Deputada, nossa amiga querida, que está lutando por essa causa, só quero dizer a V.Exa. que essa Comissão não vai prejudicar os demais projetos, proposições e matérias que tramitam na Casa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, estão neste plenário Deputadas, Senadoras, militantes do movimento de mulheres, lideranças feministas. Estamos aqui para marcar a nossa posição contra os crimes que se cometem contra as mulheres. Há abuso sexual e violência. A cada 11 minutos, uma mulher, uma brasileira é vítima de violência, nas mais variadas formas.	Temos que dar um basta a isso, Sr. Presidente. Uma mulher tratada dessa forma, neste País... Quem ataca uma mulher está atacando todas as mulheres brasileiras. Não vamos mais aceitar essa violência contra as mulheres. Nós precisamos de leis, precisamos de políticas públicas, precisamos de respeito aos direitos de mais de 50% dos habitantes deste País. 	Sr. Presidente, estamos aqui indignadas, querendo solução, políticas públicas, respeito à integridade física, psicológica, mental e humana das mulheres brasileiras. 	O crime do Rio de Janeiro, aquele estupro coletivo, é algo que nos envergonha. O País como um todo está envergonhado. A nossa imagem no mundo está cada vez pior, Sr. Presidente. E é preciso que homens e mulheres, a sociedade como um todo diga um basta a tanta violência, a tanto machismo, a tanto desrespeito às mulheres deste País. Estamos aqui, Sr. Presidente, protestando indignadas, querendo realmente que o Poder Legislativo, o Poder Executivo e o Poder Judiciário deste País nos tratem com o devido direito. Nós temos direitos, como cidadãs brasileiras. Nós vamos continuar a luta. Queremos respostas, queremos reparação contra qualquer mulher vítima de violência, num país machista, num país homofóbico, num país que não respeita os direitos humanos.É para isso, Sr. Presidente, que nós estamos aqui. Nós temos direito a este espaço. Esta é a Casa do Povo, é a casa das mulheres, é a casa das vítimas de todo tipo de violência que se comete neste País. A luta é de todas nós! A luta é do nosso País! A luta é de todo brasileiro e de toda brasileira.	É o nosso recado. Vamos à luta. Nenhum direito a menos, e vamos alargar as conquistas e direitos que a duras penas nós conquistamos. Pedimos um viva às mulheres brasileiras! (Manifestação de Deputadas e de Senadoras. Viva! Mexeu com uma, mexeu com todas! Mexeu com uma, mexeu com todas! Mexeu com uma, mexeu com todas!)O SR. PRESIDENTE (Izalci) - Tenho certeza de que todos os Deputados comungam dessa mesma preocupação. Fica registrado o protesto.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas, a violência contra a mulher é uma verdadeira tragédia neste País e nós entendemos que são necessárias diferentes medidas para enfrentá-la, para coibir essa realidade trágica que já vivemos há muito tempo. Trata-se de uma questão cultural a dominação do machismo, de uma educação que não atenta para a questão de gênero. 	Essa Comissão Externa não só vai nos trazer novos elementos sobre esse gravíssimo fenômeno da violência contra a mulher, como vai nos fazer conhecer experiências que alguns governos municipais desenvolvem para prevenir essa realidade que atinge a todos nós. Essa é uma responsabilidade não só das mulheres, do movimento feminista, mas da sociedade como um todo, sobretudo de quem promove a educação em nosso País, seja a família, seja a sociedade, seja a escola. 	Por tudo isso, Sr. Presidente, o PSOL é favorável à aprovação desta Comissão Externa e vai esperar dela indicações, orientações para um efetivo controle dessas situações que constrangem a todos nós, homens e mulheres do Brasil. 	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero saudar meus colegas assistentes sociais espalhados por este imenso País pela celebração, no último dia 15 de maio, do Dia Nacional do Assistente Social.	A categoria, dedicada às questões que envolvem a sociedade brasileira, tem estado muito preocupada com os rumos que o atual Governo provisório anuncia em relação à política social em nosso País.	Celebramos, igualmente, os 80 anos do serviço social, profissão diretamente relacionada à questão social que atende, sobretudo, os que estão à margem da sociedade, em razão da política econômica que vem sendo adotada por sucessivos Governos do nosso País.	Era esta a informação que eu queria prestar nesta oportunidade, Sr. Presidente.	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - O pronunciamento de V.Exa. será divulgado pelo programa A Voz do Brasil, nobre Deputada Luiza Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu queria aqui registrar a minha satisfação e a do povo brasileiro por termos esta Casa libertada da presença de alguém que vinha extrapolando, abusando e usurpando o poder popular e institucional.	Sr. Presidente, neste momento, o povo celebra a vitória da democracia, a vitória da ética, a vitória da moralidade pública! É isso, Sr. Presidente, temos que celebrar! Foram anos de opressão, de dominação e de desrespeito à vontade popular nesta Casa, aos mandatos que não foram exercidos plenamente em função da forma autoritária, repressora e desrespeitosa com que...(Desligamento automático do microfone.) O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, povo que nos assiste pela TV Câmara, eu quero dizer da importância dessa decisão do Supremo Tribunal Federal, no sentido de resgatar a dignidade desta Casa, a sua credibilidade, o seu prestígio, a sua responsabilidade diante da Nação.	É um fato a se celebrar, sem dúvida nenhuma, mas é um passo insuficiente para consolidar a mudança que precisa ser feita neste País, para que de fato a democracia se fortaleça e a dignidade na política se recupere. Sem essa mudança, não podemos dizer que a redemocratização do País está completada.	Essa decisão não poderia vir apenas neste momento e pelo Supremo Tribunal Federal. Ela já poderia ter vindo desta própria Casa, desta própria instituição, através do seu Conselho de Ética, que não teve condições de funcionar com regularidade, exatamente pela arbitrariedade, pela prepotência, pelo autoritarismo de um Deputado réu, que nunca poderia ter se sentado nessa cadeira. Essa é uma cadeira do povo, da democracia, da soberania popular, que foi conspurcada ao ser apropriada indevidamente por alguém que se desviou dos compromissos políticos que assumira quando foi escolhido Presidente da Casa do povo, a Câmara dos Deputados.	Sr. Presidente, esse é um primeiro passo, e devemos isso a alguns partidos; a maioria esteve conivente com esse Presidente e com sua prática abusiva ao longo do seu mandato. 	Eu quero aqui destacar que, com partidos ideológicos, partidos comprometidos politicamente e particularmente com a democracia, é possível esperar que as coisas comecem a mudar neste País.	A farsa começa a cair, e a desmoralização tem de ser concluída diante da Nação, face à possibilidade de que o Vice-Presidente, que não teve nenhum voto para ocupar o Poder Executivo, esteja já tentando sentar na cadeira de alguém que foi eleito democraticamente nas últimas eleições. Ele já banca, já propõe, já anuncia que vai definir determinadas políticas e defender determinadas ações à frente do Poder Executivo.	Esta Casa, Sr. Presidente, precisa assumir para si a responsabilidade de fazer as reformas estruturais. É preciso fazer uma ampla, estrutural reforma política, para que as distorções do nosso sistema, que está na base de todos esses desvios que têm ocorrido na história da política recente do País, se resolvam de uma vez por todas.	Agora é que começa a nossa tarefa maior, que é promover as reformas de base, profundas e estruturais - a reforma política, a reforma dos meios de comunicação de massa, a democratização desses meios, que hoje agem como se fossem partidos políticos e como se tivessem a representação do povo para analisar os fatos e divulgá-los e interpretá-los a seu bel prazer. 	Comemoramos, sim, essa vitória, uma vitória do povo e uma vitória da democracia.O SR. PRESIDENTE (Vitor Valim) - O.k., Deputada Luiza Erundina.	A Mesa toma ciência do pronunciamento de V.Exa. e vai divulgá-lo de forma regimental.		
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu quero registrar que ontem, 3 de maio, foi o Dia Mundial da Liberdade de Imprensa, que é um meio de comunicação importante do ponto de vista da democracia, em qualquer sociedade do mundo.	Mas nós temos que ir além de uma imprensa livre e plural. Também tem que existir na sociedade a liberdade de expressão, que é um direito humano fundamental, previsto na própria Declaração Universal dos Direitos Humanos e que tem repercussão na nossa Constituição Federal de 1988.	Essa é uma data importante, pois nos remete a um debate extremamente estratégico e fundamental, sobretudo no momento em que a democracia brasileira se encontra ameaçada e submetida a sérios riscos.	Sr. Presidente, eu agradeço pela oportunidade e pela atenção. 	Era isso o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Claudio Cajado) - V.Exa. merece, DeputadaPRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELA ORADORA	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no dia 3 de maio é celebrado o Dia Mundial da Liberdade de Imprensa. Quanto mais livre e plural for a imprensa, maior será a qualidade da democracia. Por isso, é preciso que nós nos mantenhamos atentos a indícios de ameaças a esse direito, o que põe em risco também nossa recente democracia.	A data foi criada há 22 anos, pela Organização das Nações Unidas - ONU, para denunciar crimes e agressões contra jornalistas, exigir a investigação rápida e rigorosa sobre os casos e também a punição dos responsáveis. Organizar uma manifestação, mobilizar uma comunidade ou até publicar uma reportagem de denúncia têm sido os principais motivos que levam a tentativas de assassinatos, a homicídios ou torturas de comunicadores e defensores dos direitos humanos no Brasil. É o que mostra o relatório intitulado Violações à Liberdade de Expressão, publicado no ano passado e produzido pela ONG Artigo 19. Segundo o levantamento, em 2014 aconteceram 55 casos graves de violações à liberdade de expressão no País.	Não existe democracia sem que, efetivamente, a sociedade possa manifestar aquilo que ela pensa, sente e entende como opinião, como capacidade de criação, de formulação das ideias. Uma das formas pelas quais isso acontece é através dos veículos de comunicação. E não existe liberdade de imprensa sem a garantia da segurança dos profissionais da área de comunicação, enquanto realizam seu trabalho. 	Outro levantamento, o Índice Mundial de Liberdade de Imprensa 2016, produzido pela ONG Repórteres sem Fronteiras, coloca a Finlândia como o país que mais respeita a liberdade de expressão, seguido por Noruega e Dinamarca. Isso não é à toa, pois são países que têm o maior número de leitores de notícias e o maior volume per capita de órgãos de mídia - de todos os espectros ideológicos. Mas, acima de tudo, são os países que têm os mais fortes sistemas de regulação da mídia.	O Brasil caiu cinco posições e ficou em 104° lugar no ranking mundial da liberdade de imprensa deste ano. O Brasil é o terceiro país mais mortífero das Américas, ficando atrás apenas do México e de Honduras. 	Entre as razões para a queda do nosso País, está a falta de ferramentas para proteção dos profissionais da área. Houve sete assassinatos de jornalistas no Brasil durante o ano passado. É um ambiente de medo para os jornalistas, sobretudo os independentes, os blogueiros, que se encontram longe das capitais e que ficam visados em trabalhos investigativos. Todos os sete jornalistas investigavam temas sensíveis, como a corrupção local ou o crime organizado.	A pesquisa da Repórteres Sem Fronteiras aponta ainda que o clima de desconfiança em relação aos jornalistas aumentou com a recessão econômica e a instabilidade política que o País está atravessando. 	Do ponto de vista legal, o Brasil presenciou a instalação de um marco constitucional pós-redemocratização de indubitável garantia das liberdades de expressão e de imprensa, o qual, adicionalmente, lançou as bases para instalação de um sistema de comunicação social em consonância com os regimes internacionais mais avançados na matéria.	Entretanto, o País ainda enfrenta defasagem em seu marco regulatório no campo da mídia. A Constituição Federal de 1988 conta com uma legislação infraconstitucional que data de 1962 e, portanto, não responde aos desafios políticos e sociais postos pela nova realidade social brasileira e tampouco atende à inquestionável revolução tecnológica pela qual passou e passa o setor. O País tem ainda de avançar em relação à diversificação de suas fontes de informação, ampliando-as a canais públicos e comunitários.	Uma data como essa é mais uma oportunidade de nos fazer refletir sobre tais questões e colocar o tema em pauta, especialmente em um momento em que a democracia do País está em jogo e é debatida na sociedade. Espero que possamos perceber que a saída é a consolidação dos instrumentos democráticos e que, para isso, não podemos abrir mão da liberdade de imprensa e de expressão.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sras. e Srs. Parlamentares, colegas, aqueles que nos ouvem e assistem pela TV Câmara, é importante que compreendam o que está acontecendo aqui nesta noite: é a repetição de situações que acontecem repetidamente, mais de uma vez em cada sessão, em razão da perda de legitimidade, da perda de legalidade e da perda de conveniência de manter à frente de um Poder alguém que não tem autoridade moral, não tem autoridade política, atropela as decisões (palmas) e traz uma matéria que não interessa às mulheres - e eu não estou me referindo às mulheres da bancada, eu estou me referindo às mulheres brasileiras!	A aprovação desta matéria compromete conquistas históricas, conseguidas a duras penas nesta Casa, que são a Secretaria da Mulher e a Procuradoria da Mulher. Agora, esta matéria retira prerrogativas e esvazia esses dois mecanismos conquistados por nós nesta Casa, como instrumentos, como ferramentas de luta em defesa dos direitos das mulheres brasileiras!	Somos contra esse projeto, votamos a favor da sua retirada de pauta e vamos consultá-lo com o tempo necessário para nós as mulheres.	E eu lembraria aos senhores que nós somos mais de 50% da população e nós somos mais de 50% dos eleitores. É bom que os senhores se lembrem disso!	Em sucessivas comemorações do Dia Internacional da Mulher nesta Casa, ouvem-se discursos laudatórios, homenagens às mulheres, mas, quando chega o momento de prática da defesa dos direitos das mulheres, não se encontra maioria suficiente para que esses direitos sejam assegurados, para que esses direitos sejam respeitados.	Não votamos a favor dessa matéria. Aos homens que aqui estão que efetivamente têm compromisso com a defesa dos nossos direitos, não apenas os direitos das Deputadas, mas os direitos das mulheres brasileiras, peço que votem "não" a esse projeto e votem "sim" à sua retirada de pauta, para que não cometamos mais uma violência contra as mulheres do nosso País.	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Quem sabe das necessidades e dos interesses das mulheres somos nós mulheres. Quem sabe quais são os direitos das mulheres somos nós mulheres. Não aceitamos que nenhum homem nos substitua para dizer quais são os nossos direitos.	Se outra fosse a composição desta Casa, esta discussão estaria se dando em outros termos. Não sabemos, de forma clara e suficiente, o conteúdo dessa proposta.	Portanto, votamos "não". O voto do PSOL é "não" à aprovação da matéria.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - A nossa proposta é de que seja retirado o art. 3º do projeto que acaba de ser votado. Precisamos diminuir os danos dessa proposta, que vem a comprometer as conquistas e os direitos das mulheres brasileiras. Não é possível que nos tempos de hoje ainda tratem as mulheres da forma como estão sendo tratadas nesta Casa.	Nós somos mais de 50% da população brasileira e somos menos de 10% nesta Casa. Essa desvantagem na representação é um déficit na democracia brasileira. Por isso, é necessário empoderar a mulher.	Algum Deputado disse que não é uma questão importante o empoderamento das mulheres. Claro que é, porque, no dia em que as elas forem empoderadas e tiverem uma representação mais justa nos espaços de poder, certamente terão voz, participarão da definição de questões estratégicas de interesse não só das mulheres, de nós mesmas, mas, certamente, do conjunto da sociedade brasileira, considerando-se os direitos sociais, os direitos individuais, os direitos políticos e os direitos de cidadania.	Por isso, nós somos contra os termos dessa matéria na forma como foi aprovada ainda há pouco. Essa emenda se propõe exatamente a melhorar um pouco os males que essa proposta vem gerar para as poucas conquistas que a duras penas conseguimos nesta Casa, graças à luta das nossas bancadas de mulheres nas Legislaturas passadas, que tinham comprometimento e identidade muito mais profundo do que nós, que também representamos a sociedade aqui nesta Casa.	Portanto, eu espero que o conjunto dos Parlamentares atente pelo menos para essa melhoria que essa emenda possibilitará caso seja aprovada.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - O Partido Socialismo e Liberdade é contrário à aprovação desta matéria e, portanto, favorável à retirada de pauta, porque ela foi elaborada e apresentada à revelia da bancada feminina e dos interesses e conquistas das mulheres nesta Casa.	Portanto, Sr. Presidente, somos pela retirada da matéria. A discussão do mérito também nos coloca contrários a sua aprovação.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Presidente, V.Exa. está induzindo a manifestação de voto dos Parlamentares. É mais um absurdo que V.Exa. comete à frente dos trabalhos desta Casa. (Palmas.) Esta é uma matéria que diz respeito a nós mulheres. Não queremos que os homens decidam por nós. Nós queremos a Comissão sim, mas não essa que V.Exa. e os homens estão aprovando, porque isso diz respeito a nós mulheres e não aos homens desta Casa.	Nós somos "sim"!
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP.) - Pelos que deram a vida pela democracia no Brasil e pelo empoderamento das mulheres, meu voto é "não". (Palmas.)	O SR. FELIPE BORNIER - A Deputada Luiza Erundina, do PSOL de São Paulo, votou "não", totalizando 45 votos.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, Deputadas, Deputados, telespectadores que nos assistem, é para a sociedade que quero falar.	Vocês podem me dizer por que o Presidente saiu da Presidência dos trabalhos exatamente na hora em que os Deputados do PSOL assumiram esta tribuna? A verdade dói, mas também liberta!	Por que será que a GloboNews, que tem cobertura em tempo integral, noite e dia, dos discursos desta Casa, deixou de transmiti-los justamente na hora em que o Líder do PSOL e outros membros da bancada vieram se dirigir não tanto aos que estão presentes, mas à sociedade brasileira? É porque essa mídia é monopolizada e seleciona a divulgação dos fatos, sobretudo quando esses fatos não lhes interessam. (Palmas.)	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sociedade que nos ouve, há pouco mais de 1 ano ocupei esta tribuna para abordar o grave momento que o nosso País atravessava, frente ao impasse político que gerava instabilidade e ambiente de frustração e desalento. De lá para cá a situação foi se agravando sempre mais, a ponto de colocar em risco a própria democracia e o Estado Democrático de Direito, conquista preciosa do povo brasileiro.	Estou convencida de que o cerne do problema é sobretudo o esgotamento do nosso sistema político, que apresenta enormes distorções impossíveis de se corrigirem com simples e frequentes remendos na legislação eleitoral feitos pelo Congresso Nacional 1 ano antes de cada eleição.	A consequência disso é uma crise política de proporção alarmante, cujo foco é o atual sistema presidencialista de coalizão, sustentado por uma base parlamentar composta por 25 partidos políticos, na sua grande maioria, meras legendas eleitorais sem identidade ideológica e sem projeto político.	Isso ocorre, senhores e senhoras, por omissão do Poder Legislativo, por omissão desta Casa, que por mais de 2 décadas anuncia no início de cada legislatura que a reforma política é prioridade. Porém, não passa de retórica, de promessa vazia e de tentativas frustradas, não obstante o interesse e a participação da sociedade civil organizada, inclusive numa Frente Parlamentar desta Casa que buscava uma solução para o problema.	Outro fator preocupante na crise atual é o desapreço pela democracia, demonstrado por atores políticos e disseminado na sociedade com o apoio dos poderosos meios de comunicação de massa, estes oligopolizados por um pequeno grupo de concessionários que se beneficiam da vigência de um marco legal obsoleto e que resistem a toda tentativa de mudança, com vistas a sua democratização. É, portanto, um agravante, visto que a mídia se comporta como se fosse partido político ao interpretar e propagandear sua versão dos fatos de forma tendenciosa.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, prova evidente do desapreço pela democracia é também o fato de a vontade popular expressa nas ruas no último pleito presidencial estar sendo desrespeitada, tanto pela Oposição quanto pela Situação, visto que, ao mesmo tempo em que a Oposição não reconhece e questiona o resultado da disputa eleitoral, a Presidente Dilma Rousseff desrespeita o programa com o qual se elegeu e esquece seus compromissos eleitorais ao adotar uma politica econômica semelhante à defendida pelos seus adversários. Adversários esss que, numa clara demonstração de desfaçatez e de oportunismo político, combatem nesta Casa as medidas do ajuste fiscal propostas pelo Governo tão somente para enfraquecer a Presidente, visto que são as mesmas do receituário que eles apregoam.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a oposição conservadora, que paradoxalmente se situa dentro e fora do Governo, dentro e fora da chamada base aliada - parte da qual agora desembarca do Governo sem qualquer prurido -, aposta no quanto pior, melhor, e aproveita a fragilidade do Governo para, de pressão em pressão, de chantagem em chantagem, fazer avançar sua agenda regressiva, oposta aos interesses populares, uma agenda policialesca e excludente e que aprofunda as desigualdades de classe, de gênero e de raça. Seu objetivo, além da volta ao poder sem ter que esperar as próximas eleições é sobretudo a preservação das velhas estruturas políticas concentradoras de poder, de riqueza e renda, a reprodução dos privilégios dos mais ricos e a garantia dos interesses do grande capital, além do rechaço à participação e à soberania popular.	Soma-se a esse quadro o ativismo de setores do Judiciário, da Polícia Federal e do Ministério Público, que, sob o pretexto do combate à corrupção - combate que nós do PSOL apoiamos com veemência -, tem atropelado garantias constitucionais, em conluio com empresas de mídia, e transformado investigações em táticas de enfrentamento político que já sugerem um golpe institucional.	Nesse contexto, deflagra-se nesta Casa um processo de impeachment com indisfarçáveis contornos farsescos. A frágil peça acusatória, de discutível sustentação jurídica, propõe depor a Presidente, legitimamente eleita, com base em manobras fiscais de uso recorrente por diferentes Governos, nas três esferas do Poder Executivo, e que até hoje, senhores, pasmem, embora criticadas e até mesmo condenadas, não haviam sido qualificadas como crime de responsabilidade.	Nunca é demais lembrar que o impedimento de um Presidente da República, previsto na Constituição, é um dos mais graves atos do nosso ordenamento jurídico, e que, por isso mesmo, esse recurso deve ser avaliado com muito cuidado, muito critério e utilizado apenas em casos extremos, sob o risco de violarmos um dos pilares da Constituição Federal, que é a soberania popular. (Palmas.)	Para piorar, senhores e senhoras que me assistem através da TV Câmara, Sras e Srs. Deputados, o processo é deflagrado num momento em que o ainda Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Eduardo Cunha, que responde à ação penal no Supremo Tribunal Federal, não demonstra nenhuma vontade de dar celeridade a esse processo. (Palmas.) Um processo de impedimento da Presidente da República conduzido por um Deputado réu, investigado por corrupção e lavagem de dinheiro, desmoraliza a Casa perante o conjunto da sociedade e enxovalha a imagem do Brasil no mundo. (Palmas.)	Senhores e senhoras, tudo indica tratar-se de um jogo de cartas marcadas. Já se fala em acordos entre os partidos que defendem o afastamento da Presidente, para a montagem do Ministério de um futuro Governo. O próprio Vice-Presidente da República tem a audácia e o displante de se pronunciar como se a Chefe de Estado já estivesse afastada, num flagrante desrespeito à Câmara dos Deputados, que ele presidiu em mais de uma ocasião, e à soberania do mandato da Presidente e de cada um de nós, Deputados e Deputadas desta Casa, um desrespeito sobre o qual precisamos refletir e nos posicionar. Afinal nem sequer votamos ainda o impeachment.	Nesta hora grave, devemos pensar antes de tudo, senhores e senhoras, no interesse do nosso País e na preservação das conquistas do povo brasileiro, que custaram muito caro aos que sacrificaram a liberdade e a própria vida pela democracia, ainda incipiente, e hoje gravemente ameaçada.	É preciso ficar claro que não se trata de defender este ou aquele partido ou coalizão, não se trata de defender o Governo que aí está. É algo muito maior que está em jogo. Devemos estar à altura deste momento da nossa história e salvar, a qualquer preço, este precioso tesouro: a democracia e o Estado Democrático de Direito. (Palmas.) Precisamos pensar, senhores e senhoras, com muita responsabilidade, no legado que deixaremos para aqueles que virão depois de nós.	Por isso, voto "não" ao impeachment da Presidente Dilma Rousseff. (Palmas.) E o faço junto com meus companheiros do Partido Socialismo e Liberdade - PSOL, que nunca transigiu, que nunca se omitiu, que esteve sempre na vanguarda na denúncia dos verdadeiros crimes que se cometem nesta Casa e fora dela contra o povo brasileiro.	Vamos ter responsabilidade e juízo na hora de decidirmos, no próximo domingo, uma questão fundamental, de grande interesse para a Nação brasileira, que está sendo acompanhada com críticas e expectativas por todas as nações democráticas do mundo, que lamentavelmente assistem a esta tragédia, cujas provas estão sendo dadas pelo Brasil através deste processo escuso, antidemocrático e infeliz que vivemos no País, sobretudo no Congresso Nacional.	Muito obrigado. (Palmas.) (Manifestação no plenário: Fora!)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, gostaria de dar como lido pronunciamento que faço sobre o combate à zika, à chikungunya e à dengue. Nesse pronunciamento eu contextualizo a situação social da população mais diretamente atingida por essa epidemia causada pelo vírus zika, com sérias consequências, sobretudo para as mulheres.	Queria também deixar registrado que a falta de saneamento básico da imensa maioria das regiões do País está na raiz e na causa dessa epidemia, que está absolutamente descontrolada, inclusive por falta de conhecimento da ciência e da medicina.	Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que seja dada publicidade ao meu pronunciamento nos meios de comunicação da Casa.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Deputada, V.Exa. será atendida. Seu discurso será divulgado no programa A Voz do Brasil, como manda o Regimento.PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELA ORADORA	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero destacar algo que talvez pareça óbvio para os especialistas em saúde pública, sobretudo para os gestores e médicos sanitaristas: as patologias devem ser consideradas em seu contexto social, pois uma abordagem exclusivamente biológica não dá conta de explicar as causas e apontar o enfrentamento de doenças, surtos e epidemias, sobretudo em país complexo como o nosso, marcado por profundas disparidades econômicas.	Causam preocupação evidente os números que vêm sendo divulgados pelo Ministério da Saúde, indicando aumento brutal dos casos suspeitos de microcefalia em bebês, no Brasil, aumento esse que tem sido associado a uma epidemia de zika.	São dados que precisam ser esclarecidos da melhor forma possível para a população. Ou seja, precisa haver diferenciação entre os casos suspeitos notificados e os casos confirmados; esclarecimentos sobre os casos de microcefalia que têm efetiva relação com o vírus zika, e assim por diante. Isso para que se tenha uma real dimensão do problema e, consequentemente, as necessárias medidas para combatê-lo, evitando-se, assim, uma situação de pânico.	Dúvidas à parte, já está suficientemente claro que os vírus causadores de zika, chikungunya e dengue têm como vetor o mosquito Aedes aegypti, o "odioso do Egito", identificado no Brasil desde o século XIX e que foi erradicado, entre nós, há cerca de 60 anos.	Também está claro que a medida mais efetiva de combate ao mosquito é evitar a proliferação de criadouros, ou seja, locais com água parada, que se revelam ideais para que o inseto deposite seus ovos e estes se desenvolvam. Trata-se do chamado "controle mecânico", que visa a evitar que o mosquito atinja a fase adulta, quando é mais difícil combatê-lo.	Pesquisadores da FIOCRUZ, que têm realizado um trabalho de inestimável importância sobre o tema, informam que em apenas 10 minutos de contato com a água, ovos do mosquito depositados há 1 ano podem eclodir e gerar uma larva rapidamente!	Sr. Presidente, é aí que esse grave problema de saúde pública, que nos atinge a todos, expõe, de maneira chocante, a desigualdade social brasileira, em uma de suas expressões mais gritantes: o acesso a saneamento básico.	O tema do saneamento tem pouca visibilidade em nosso País e costuma estar ausente das campanhas eleitorais. Por isso, é louvável a iniciativa do CONIC (Conselho Nacional de Igrejas Cristãs) e da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) de adotá-lo como tema da Campanha da Fraternidade Ecumênica de 2016, intitulada Casa Comum, Nossa Responsabilidade. A conscientização sobre o problema será condição para a mudança necessária.	Todos sabemos que o saneamento, que envolve o acesso a esgoto e água tratada, é um direito humano fundamental e exige uma infraestrutura básica para a saúde das pessoas e a preservação do meio ambiente.	Por isso, choca constatar que num país como o nosso, com tantos recursos, mais da metade da população - ou seja, mais de 100 milhões de pessoas - não tenha, ainda, acesso às redes de coleta de esgoto, e somente 39% do esgoto coletado sejam tratados, segundo dados do SNIS - Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento, do Ministério das Cidades, do ano 2013.	Ainda segundo o SNIS, cerca de 35 milhões de brasileiros não têm acesso a água tratada, e 5 milhões não dispõem de instalações sanitárias. Além disso, convivemos com um nível inaceitável de perda de água potável, da ordem de 37%, por conta de vazamentos e outros problemas.	Os avanços rumo à universalização do acesso a saneamento seguem tímidos, lentos, e refletem uma das faces da nossa desigualdade. Ora, os Municípios brasileiros com os melhores indicadores, seja de água tratada, seja de coleta de esgoto, encontram-se no Sul e no Sudeste, enquanto as situações mais críticas se concentram em cidades do Norte e do Nordeste, como Manaus, Teresina, Macapá, Belém e Porto Velho. (Fonte: Ranking do Saneamento Básico, publicado pelo Instituto Trata Brasil - ITB.)	Além disso, a pobreza no Brasil tem cor, e a desigualdade se reflete também no baixo nível de acesso a saneamento básico por parte da população negra, como mostra a Pesquisa Nacional por amostra de Domicílios, elaborada pelo IBGE.	Um dado referente às distorções que vivemos, apontada, também, pelo IBGE, é que há Estados, como o Amapá, em que a esmagadora maioria dos domicílios possui telefone celular, enquanto pouco mais de 2% têm acesso a saneamento básico.	É animador registrar que cidades como Recife, Mossoró e Macapá têm ampliado os seus investimentos em saneamento básico. Mas muitos Municípios não têm investido nada ou quase nada na melhoria e expansão desses serviços.	Pesquisadores da FIOCRUZ e de outras instituições têm demonstrado que outra medida importante para o combate ao mosquito, considerada por eles uma medida complementar de controle desse vetor, é o "controle químico", ou seja, o uso adequado de inseticida, popularmente conhecido como fumacê.	A epidemia de zika nos leva a questionar se existe relação entre a ineficiência do serviço epidemiológico de combate à dengue, à zika e à chikungunya com a incorporação dos agentes sanitários conhecidos como mata-mosquitos no serviço público. Terá a burocracia da administração pública dificultado o trabalho desses agentes no cumprimento de suas tarefas? E quanto aos recursos? Têm sido suficientes? E a situação dos servidores públicos chamados mata-mosquitos é adequada ao cumprimento de suas tarefas de controle e prevenção de epidemias quanto aos seus direitos trabalhistas e previdenciários?	Vale lembrar, a luta dos mata-mosquitos se iniciou em 1999, quando quase 6 mil trabalhadores mata-mosquitos foram demitidos por decisão do então Ministro da Saúde, medida que contribuiu para que, em 2002, eclodisse uma epidemia de dengue no Rio de Janeiro sem precedentes.	Retomadas as atividades do setor em 2003, a luta da categoria passou a ser pela efetivação de suas funções como servidores públicos estatutários, o que foi parcialmente conquistado em 2006.	Sabemos que tramitou, nesta Casa, a Proposta de Emenda à Constituição nº 479, de 2005, que tratava do tema específico desses guardas de combate às endemias. Posteriormente, a categoria dos mata-mosquitos teve a seu favor a promulgação da Proposta de Emenda à Constituição nº 7, de 2006, transformada na Emenda Constitucional nº 51, que determina a regularização funcional dos mata-mosquitos.	O dia a dia do trabalho do agente sanitário, corresponsável pela exterminação do mosquito causador de dengue, zika e chikungunya, dentre outras doenças endêmicas que assustam a população, não pode significar apenas a sua condição de grupo social incorporado ao aparelho do Estado.	Especialistas nos informam que várias podem ser as causas da microcefalia em bebês, entre elas a zika, a toxoplasmose e o uso de drogas pelas mães.	Dados oficiais divulgados em dia 29 de março de 2016 pelo Ministério da Saúde informam que 944 bebês nasceram com microcefalia e outras alterações do sistema nervoso, sugestivas de infecção congênita. Foram registrados 4.291 casos em investigação. Do total de 944 confirmados, apenas 130 tiveram exame laboratorial positivo para o zika. Mas a área técnica do Ministério da Saúde tem defendido que 130 é um número menor do que o total de casos relacionados ao vírus. Isso ocorre porque o exame de laboratório para confirmar a ação do zika não foi feito em todos os bebês.	Do total de 6.776 casos registrados de bebês com suspeita de terem a malformação, 1.541 foram descartados por apresentarem exames normais ou apresentarem microcefalias e/ou alterações no sistema nervoso central por causas não infeciosas. A maioria foi registrada na Região Nordeste - 5.315 casos -, o que corresponde a 78% do total, sendo Pernambuco o Estado com o maior número de casos que estão sendo investigados: 1.207.	A informação que nos chegou de maneira informal e que gostaríamos de confirmar com as autoridades do Ministério da Saúde, CONASS e CONASEMS é que o exame de zika estaria sendo feito em detrimento do exame de toxoplasmose.	Sabemos que o pré-natal é de extrema importância para as mulheres e futuras mães, pois é através dele que alterações são detectadas e tratadas em tempo, evitando-se, assim, problemas para a saúde da mulher e do filho.	Durante toda a gravidez são realizados exames laboratoriais que visam a identificar e tratar doenças que podem trazer prejuízos à saúde da mãe ou da criança. Um dos exames é o exame de toxoplasmose, conforme protocolo do SUS.	A toxoplasmose também gera a microcefalia. Logo, sem a correta realização dos exames, os dados obtidos sobre a zika podem ficar comprometidos.	E mais, sem a correta realização dos exames, o direcionamento da política de saúde de combate a dengue, zika e chikungunya restará prejudicado, uma vez que os dados não estarão espelhando a realidade.	Pergunta-se: é verdade que o protocolo do Ministério da Saúde e das Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde suspenderam ou reduziram a realização dos exames de toxoplasmose das mulheres grávidas, priorizando o exame da zika?	Estes são alguns dos questionamentos que gostaríamos de ver respondidos!	Peço que este pronunciamento seja divulgado nos meios de comunicação desta Casa.	Era o que tinha a dizer.	Muito obrigada.

	A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caros visitantes e convidados, telespectadores que nos acompanham pela TV Câmara e internautas que assistem a esta audiência pública, realizada num dia muito particular, muito especial, o Dia Mundial da Saúde, antes de vir à tribuna, fui abordada por uma técnica do Ministério da Saúde, portanto, uma militante da área de saúde, que demonstrava profunda tristeza e constrangimento ao ver como o Dia Mundial da Saúde estava sendo tratado por esta Casa, numa sessão esvaziada, com ausência quase total de Parlamentares e, pior, com a proibição do acesso da população brasileira a este plenário. (Palmas.) Normalmente, Comissão Geral, com o caráter desta, recebe com alegria e entusiasmo a presença de populares da sociedade.	Trata-se de conceito abstrato que a Câmara é a Casa do Povo. Por que abstrato? Porque o povo é tratado exatamente da forma lamentável como vem sendo tratado aqui nos últimos tempos.	Apesar disso, queremos agradecer a presença aos Parlamentares que vieram. Eu sei que nem todos dispõem, em sua agenda, do tempo necessário para participar de todos os eventos que ocorrem ao mesmo tempo na Câmara dos Deputados. Isso é compreensível.	Quero agradecer também a presença aos convidados, destacando que alguns tiveram dificuldade de acesso ao nosso ambiente.	Quero aproveitar a celebração do Dia Mundial da Saúde para homenagear os militantes, os profissionais de todos os níveis da hierarquia funcional que se dedicam à saúde e garantem a sobrevivência mínima de uma política pública, embora ela esteja muito longe de fazer corresponder saúde como direito social.	Em outros tempos no País a sociedade conseguiu conquistas formidáveis. O próprio Sistema Único de Saúde, na sua concepção, na sua estruturação, na sua forma de encaminhamento e deliberação, nas decisões sobre política de saúde, conta com a participação dos Conselhos Municipais e Estaduais de Saúde, do Conselho Nacional de Saúde, dos conselhos paritários, que têm a participação da sociedade civil organizada.	Lamentavelmente, no decorrer do tempo, essa política assumiu características muito ruins, negativas e desqualificadas, apesar do empenho, da dedicação e da generosidade dos profissionais da área da saúde. E nós estamos aqui a celebrar o Dia Mundial da Saúde desta forma, mas ao mesmo tempo reiterando nosso compromisso com essa luta. A resistência vai às últimas consequências, para que não se percam as preciosas conquistas do povo brasileiro, aspectos importantes dos seus direitos sociais no País.	Estamos vivendo uma crise profunda, mas não é dela que quero falar. Quero falar das possibilidades concretas de saída, pelo menos para um problema gravíssimo: as epidemias sem precedentes no País de zika, dengue e chikungunya, enfim, todas essas manifestações de patologia sob a forma de epidemia.	A sociedade e os Governos Municipais, Estaduais e Federal estão despreparados, sem condição de dar resposta efetiva e eficaz a um problema que eclodiu exatamente por falta de política de prevenção, de investimentos em saneamento básico e de atenção à educação sanitária, à saúde do povo.	Lamentavelmente, estamos diante deste quadro, tendo que adotar medidas emergenciais. E medidas emergenciais não dão conta de problemas cujas causas ainda não estão de todo claras. A própria ciência, a própria pesquisa, a própria academia estão a nos dizer isso nos espaços de que dispõem, inclusive naqueles que esta Casa vem criando, por iniciativa de Parlamentares dedicados, comprometidos com a área de saúde.	Esses espaços não se limitam apenas a este momento, a esta Comissão Geral, uma das iniciativas que Parlamentares vêm encaminhando na tentativa de dar resposta àquilo que depende do Congresso, da Câmara dos Deputados, para não sermos no mínimo omissos diante deste quadro que considero até dantesco, sem perspectiva de solução em curto prazo.	Os próprios especialistas nos dizem que vacinas pressupõem tempo de pesquisa. O saber científico não se faz improvisadamente. Os testes que se fazem necessários para certificar a eficácia de dada vacina não são uma questão que se resolve em alguns dias. Então, não é simples esta realidade que estamos a enfrentar.	Eu sei que Comissão Geral por si só não resolve muita coisa. Mas trazer especialistas, atores, gestores públicos para nos contarem o que está acontecendo, o que está sendo feito, é importante.	Estas medidas emergenciais têm apresentado algum impacto positivo? A evolução da epidemia está ou não controlada?	É preciso juntar esforços - Câmara, Senado, Governo, sociedade, academia, institutos de pesquisa e quem mais puder - para que se consiga atenuar inclusive o sofrimento da população, que vive incertezas diante de um horizonte não muito promissor.	Em que momento virá uma resposta eficaz a este drama, a esta situação dramática? Não quero passar uma visão negativa, não sou de desistir diante de um impasse que extrapole meus próprios limites, minha capacidade de influenciar na sua eliminação. Mas quero que este Dia Mundial da Saúde não fique para nossos profissionais da saúde, para a população que se organiza em torno dessa política e que vem dando uma contribuição excepcional...	Só há avanço, só há qualificação, só há aspectos positivos nas decisões estratégicas de uma política pública quando há participação, parceria, seja na decisão, seja sobretudo na fiscalização da prestação dos serviços correspondentes a essa política pública, correspondente a direitos sociais, direitos de cidadania.	Estou aqui como representante do povo do meu Estado, mas me sinto também representante do meu País não pela minha importância, mas pela minha origem nordestina. Sei o quanto esta epidemia se apresenta em tom mais agudo naquela região, por ser a mais pobre, embora o problema também se apresente no Sul, no Norte, no Brasil inteiro.	Vendo o sofrimento do nosso povo em todas as regiões, como sua representante, eu quero pedir desculpas aos servidores da saúde em nome do Estado brasileiro ou pelo menos da parte desse Estado à qual estou ligada, o Parlamento, a Câmara dos Deputados, pela ausência de políticas públicas adequadas, justas, necessárias a um direito social fundamental, o direito à saúde.	A Secretária Municipal de Saúde de Caxias do Sul estava me dizendo que uma jovem de poucos anos que precisava de uma intervenção cirúrgica por conta de aneurisma morreu dentro do hospital por falta de intervenção na hora justa e adequada. Isso é inaceitável, é crime do Estado contra o cidadão e a cidadã brasileira.	Esse é apenas um caso sobre o qual tomamos conhecimento por meio da Dra. Dilma Tessari, Secretária de Saúde de uma das cidades onde as ações de pesquisa do Governo local têm apresentado resultados fantásticos no enfrentamento inclusive à zika e a seus desdobramentos.	Companheiros e companheiras, meu povo da saúde, seja nesta Casa, seja na sociedade, seja onde for, desculpem-me, desculpem o Governo brasileiro, não o Governo tal ou qual, mas desculpem a nós, Estado brasileiro, por não termos tido capacidade e suficiente competência, vontade e decisão política na hora certa para evitar que uma tragédia do tamanho desta esteja a se colocar no dia de hoje.	Ela nos deixa perplexos, impotentes, sofredores, por sabermos o quanto se poderia ter evitado se houvesse saneamento básico, se o povo tivesse a garantia das condições mínimas necessárias para seu atendimento à saúde em todos os estágios antes que a necessidade se apresentasse.	Pelo menos que o Dia Mundial da Saúde, com este constrangimento que estamos aqui a sofrer, do esvaziamento desta Comissão Geral...	Peço também desculpas aos nossos convidados, a eles também, companheiros aliados em primeira hora nas mudanças que se fazem imperativas em relação às políticas públicas, e, mais do que isso, em relação à regularização, à normalização da convivência democrática neste País.	O País não aguenta mais crise após crise, espera após reespera pelos problemas e soluções indispensáveis à manutenção da vida, do trabalho, das condições básicas mínimas para que o povo possa viver com educação, saúde, saneamento básico, moradia popular, enfim, com aquilo que é essencial à própria existência do ser humano, dignidade e direitos.	Eu tinha preparado um texto, mas minha emoção e meu desconforto são de tal ordem, que não faria sentido eu ler um texto no qual pensei junto com minha assessoria, com tempo e tranquilidade. Eu quis manifestar isso. É uma situação de emergência não só do ponto de vista da saúde pública, como também do ponto de vista político.	Deixemos a disputada do poder pelo poder. Juntemo-nos todos, acima de partidos, de ideologias, do que for. O povo brasileiro está clamando pelo quê? Deixem-nos viver! Deixem-nos trabalhar! Deixem-nos ter saúde! Deixem-nos ter escolas para os filhos! É disso que se trata. (Palmas prolongadas.)	Muito obrigada pela atenção. Desculpem-me o desabafo, mas eu não tinha outro recado a dar, senão este que manifestei desta tribuna. É aquilo que meu coração está pedindo.	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Zé Silva) - Cumprimentamos a Deputada Luiza Erundina, que tem uma história muito bonita em relação às políticas sociais. S.Exa. é referência nacional, e foi Prefeita da maior cidade da América Latina. Parabéns pela iniciativa e pelo pronunciamento.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, estou dando como lido o pronunciamento que faria no Grande Expediente de ontem	Como não houve o Grande Expediente, eu requeiro a V.Exa. que este pronunciamento fique registrado nos Anais da Casa e tenha ampla divulgação nos meios de comunicação da Casa, porque trata do posicionamento desta Deputada acerca do grave momento da vida nacional	Obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - É regimental. V.Exa. será atendida na íntegra, nobre Deputada.	PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELA ORADORA	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há pouco mais de 1 ano, ocupei esta tribuna para abordar o grave momento que o nosso País atravessava frente a um impasse político que gerava instabilidade e um ambiente de frustração e desalento.	De lá para cá, a situação foi se agravando sempre mais, a ponto de colocar em risco a própria democracia e o Estado Democrático de Direito, conquista preciosa do povo brasileiro.	Estou convencida de que o cerne do problema é, sobretudo, o esgotamento do nosso sistema político, que apresenta enormes distorções, impossíveis de correção com simples e frequentes remendos na legislação eleitoral feitos pelo Congresso Nacional 1 ano antes de cada eleição.	A consequência disso é uma crise política de proporção alarmante, cujo foco é o atual sistema presidencialista de coalisão, sustentado por uma base parlamentar composta por 25 partidos políticos, na sua grande maioria, meras legendas eleitorais sem identidade ideológica e sem projeto político.	Isso ocorre por omissão do Poder Legislativo que, há mais de 2 décadas, anuncia, nas sessões de abertura dos seus trabalhos, que a reforma política é prioridade. Porém, isso não passa de promessa vazia e que se resume na criação de sucessivas Comissões Especiais para elaborar uma proposta de reforma a ser apreciada pelo Plenário da Câmara dos Deputados e do Senado Federal. O trabalho dessas Comissões resulta sempre em arremedos de propostas que não apontam para mudanças estruturais capazes de corrigir as distorções do atual sistema político e de aperfeiçoá-lo.	Todas as tentativas nesse sentido se frustraram, não obstante o interesse e a participação da sociedade civil organizada, que se fez representar na Frente Parlamentar Mista pela Reforma Política com Participação Popular, que funcionou durante várias legislaturas.	Além disso, entidades da sociedade se articularam e elaboraram uma proposta de reforma política, cujas assinaturas - necessárias à sua apresentação ao Congresso Nacional como projeto de lei de iniciativa popular - estão sendo coletadas. Torcemos para que essa proposta tenha melhor sorte do que as que, até agora, foram gestadas no âmbito do próprio Poder Legislativo e que não prosperaram.	Há dois exemplos de projetos de lei de iniciativa popular que tiveram sucesso e que convém lembrar: a Lei Anticorrupção, Lei nº 12.846, de 2013; e a Lei da Ficha Limpa, Lei Complementar nº 135, de 2010. Elas muito têm contribuído para a moralização dos processos eleitorais, porém ainda são insuficientes. Isso mostra a importância da pressão da sociedade para obter conquistas do seu interesse.	Outro fator preocupante na atual crise política é o desapreço pela democracia demonstrado por atores políticos e disseminado na sociedade, com o apoio dos poderosos meios de comunicação de massa. Estes são oligopolizados por um pequeno grupo de concessionários que se beneficia com a vigência de um marco legal obsoleto e que resiste a toda e qualquer mudança da legislação que disciplina o sistema de comunicação, com vistas à sua democratização. O desrespeito às regras do processo democrático é, portanto, um agravante da atual crise, visto que a mídia se comporta como se fosse um partido político, ao interpretar e propagandear sua versão dos fatos de forma tendenciosa.	Entendemos que o fortalecimento e o aperfeiçoamento da democracia no Brasil supõem, necessariamente, a democratização dos meios de comunicação social, sem o que a estabilidade política e institucional estará sempre ameaçada pelo fantástico poder da mídia, concentrada nas mãos de poucos e a serviço de interesses e privilégios de determinados grupos.	Prova evidente do desapreço pela democracia é também o fato de a vontade popular, expressa nas urnas no último pleito presidencial, estar sendo desrespeitada tanto pela Oposição como pela Situação. Ao mesmo tempo em que a Oposição não reconhece e questiona o resultado da disputa eleitoral, conquistado democraticamente, a Presidente Dilma Rousseff, eleita com base num programa para o País, desrespeita esse programa e esquece seus compromissos eleitorais ao implantar uma política econômica semelhante à defendida pelos seus adversários, contra a qual se bateu durante a campanha eleitoral.	Lembraria aqui as medidas de ajuste fiscal que atingem, sobretudo, os menos favorecidos, tais como: a alteração das regras sobre o abono salarial; o seguro-desemprego; o recebimento de pensões e benefícios predominantemente pelas mulheres, decorrente do falecimento do seu cônjuge, companheiro ou companheira; o seguro-defeso dos pescadores; a oneração da folha de pagamento, que penaliza a formalização do trabalho. Conforme essa política econômica, os direitos sociais são considerados privilégios e custos a serem drasticamente limitados.	Além disso, o Governo Dilma perdoou, penal e tributariamente, a lavagem de dinheiro, via proposta de repatriação de recursos enviados para o exterior; criminalizou os movimentos sociais por meio da malfadada Lei Antiterrorismo; negociou no Senado Federal a proposta de retirar da PETROBRAS o direito de explorar, no mínimo e com exclusividade, 30% dos recursos do pré-sal.	É um governo que, afastado de suas bases - o sofrido povo que o elegeu e que nele depositou suas expectativas de futuro -, passou a temer as ruas e a adotar o "toma lá, dá cá" do velho e viciado jogo político.	Por seu turno, a Oposição, que paradoxalmente situa-se dentro e fora do Governo, dentro e fora da chamada "base aliada", aposta no "quanto pior, melhor" e aproveita a fragilidade do Governo para, de pressão em pressão, de chantagem em chantagem, fazer avançar sua agenda regressiva e oposta aos interesses populares, uma agenda policialesca e excludente e que aprofunda as desigualdades de classe, de gênero e de raça. Seu objetivo, além da volta ao poder - pelo que não quer esperar as próximas eleições - é, sobretudo, a preservação das velhas estruturas hierárquicas e políticas, concentradoras de riqueza e renda; a reprodução dos absurdos privilégios dos mais ricos; a garantia dos interesses do grande capital; e o rechaço à participação e à soberania popular.	Soma-se a esse quadro o ativismo de setores do Judiciário, da Polícia Federal e do Ministério Público que, sob o pretexto do combate à corrupção - que todos apoiamos com veemência -, têm atropelado garantias constitucionais, em conluio com empresas de mídia, e transformado investigações em táticas de enfrentamento político que já apontam para golpe institucional.	Nesse contexto, deflagra-se, aqui nesta Casa, um processo de impeachment com indisfarçáveis contornos farsescos. A frágil peça acusatória propõe depor a Presidente legitimamente eleita com base em manobras fiscais de uso recorrente por diferentes governos, nas diferentes esferas do Poder Executivo, e que até hoje, embora criticadas e até mesmo condenadas, não haviam sido qualificadas como crime de responsabilidade. 	Para piorar, o processo é deflagrado num momento em que o Presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), responde a ação penal no Supremo Tribunal Federal, e o Presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), tem fundados motivos para temer o mesmo destino. Como se tudo isso não bastasse, um grande número de membros da Comissão de lmpeachment sofre acusações e está na mira da Justiça.	Tudo indica tratar-se de um jogo de cartas marcadas em que já se fala de acordos entre os partidos que defendem o afastamento da Presidente, para a montagem dos Ministérios do futuro governo.	Sras. e Srs. Parlamentares, 1 ano atrás, aqui mesmo desta tribuna, eu lembrava as jornadas de junho de 2013, que levaram às ruas do País centenas de milhares de pessoas que levantaram faixas e cartazes, com demandas difusas que ecoaram nas palavras de ordem gritadas repetida e estrondosamente e dirigidas a todas as nossas instituições políticas.	Na ocasião, critiquei a resposta tímida e desarticulada do Governo Dilma, bem como o súbito furor legiferante do Poder Legislativo, insuficiente e aquém das cobranças que vinham das ruas.	Face a essa frustração, explica-se a explosão das manifestações de março de 2015, quando as críticas foram dirigidas ao Governo Dilma e ao seu partido, o PT, com agressividade e ameaças à democracia.	Lamentavelmente, daquele momento até hoje, a situação se agravou e o grau de indignação e revolta cresce sempre mais, polarizando o debate na sociedade e acirrando o confronto entre os que defendem o impeachment da Presidente Dilma e os que rejeitam essa medida extrema sem o necessário fundamento legal. 	Esta é também a minha posição e a do meu partido, o PSOL, diante do fato de não se ter comprovado, até agora, a existência de crime de responsabilidade imputado à Presidente que justificasse o seu afastamento da Presidência da República, cargo para o qual foi eleita democraticamente.	Ademais, devem-se levar em conta as consequências políticas imediatas, caso o impeachment da Presidente seja aprovado. Se, do lado da base de sustentação congressual, ela está fragilizada e em desvantagem em termos de correlação de forças; do outro lado, o Governo e o Partido dos Trabalhadores ainda contam com importante apoio na sociedade, seja de movimentos sociais organizados, seja de setores e personalidades que já se mobilizam em defesa da democracia e do Estado Democrático de Direito e que têm se manifestado com muita força, nas ruas e em atos públicos bastante representativos. É preciso reconhecer também a força das manifestações dos que são contra o Governo e a favor do impeachment da Presidente. Contudo, parece-me que essas forças em disputa estão equilibradas.	Seja como for, devemos pensar, antes de tudo, no interesse do nosso País e na preservação das conquistas do povo brasileiro, que custaram muito caro aos que sacrificaram sua liberdade e a própria vida pela democracia, ainda incipiente atualmente e sob ameaça.	Estejamos, pois, à altura deste grave momento da nossa história e salvemos, a qualquer preço, este precioso legado: a democracia e o Estado Democrático de Direito.	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu trago aos militantes do Partido Socialista Brasileiro - PSB uma mensagem de despedida do Prof. Roberto Amaral, um militante valoroso da causa socialista no Brasil e cofundador do partido na década de 80, do qual acaba de se desfiliar.	Ele me solicitou que trouxesse esta mensagem e que requeresse - é o que eu faço agora, Sr. Presidente - o seu registro nos Anais da Câmara dos Deputados e sua divulgação pelos meios de comunicação da Casa.	Lamento que esse companheiro tenha saído dos quadros do PSB, partido do qual também acabo de me desfiliar. Estou aguardando, inclusive, dispor de um tempo maior para me pronunciar, quando também trarei uma mensagem aos meus companheiros do Partido Socialista Brasileiro.	Sr. Presidente, peço que V.Exa. acolha essa minha demanda. O SR. PRESIDENTE (Delegado Edson Moreira) - Defiro a demanda de V.Exa., Deputada.MENSAGEM A QUE SE REFERE A ORADORAAos militantes do Partido Socialista BrasileiroPrezada amiga e prezado amigo:Dirijo-me a vocês pela ultima vez como militante do Partido que tenho o orgulho de haver ajudado a reorganizar-se, e a cuja construção dediquei três décadas da minha vida. Despeço-me da legenda para poder continuar defendendo o socialismo e sua proposta de fazer de nosso pais uma nação soberana, desenvolvida e socialmente inclusiva. O Partido que ajudei a refundar-se em 1985 era o PSB herdeiro da Esquerda Democrática, fundado em 1947 por João Mangabeira para empunhar a bandeira do socialismo com liberdade. Em 1985 éramos poucos, meia dúzia de intelectuais movidos por uma convicção ideológica: vencida a ditadura, findara com ela o papel dos partidos-frente, abrindo caminho para os partidos programáticos. A História dizia que podíamos ter no Brasil um partido socialista e democrático, e nos entregamos a essa faina. Já naquele ano vestibular disputávamos as eleições municipais e em 1986 elegemos nossos primeiros deputados. No comando, liderando-nos, o senador Jamil Haddad que, num desprendimento de que só são capazes os socialistas de boa cepa, dedicava seu mandato à construção partidária.Os fados, sempre generosos comigo, presentearam-me com a missão de convidar Evandro Lins e Silva (que vinha da Esquerda Democrática e do PSB de Mangabeira), Jamil Haddad (deputado socialista cassado pelo o regime militar), Evaristo de Morais Filho, o grande advogado de perseguidos políticos, e Antônio Houaiss, militante socialista e diplomata cassado. Tive a honra de estar em todos os momentos seguintes ao lado de Jamil, que presidiu a Comissão Provisória após Antônio Houaiss, nosso primeiro presidente, e foi seu grande construtor até decidir, por extrema magnanimidade e invulgar desprendimento, passar o bastão a Miguel Arraes, que nos presidiria até sua morte. A trajetória de nosso Partido, da refundação até agosto de 2014, foi muito difícil, e muito difícil foi a vida política. Ainda a braços com nossa organização, frágil, e arduamente lutando pela sobrevivência legal, enfrentamos desafios que pareciam superiores as nossas forças. Tivemos, porém atuação destacadíssima, pela esquerda, na Constituinte. Éramos poucos - é preciso lembrar as atuações de Jamil Haddad, Ademir Andrade, Jose Carlos Saboya e Raquel Capiberibe - mas conseguimos marcar a presença do pensamento socialista. Concomitantemente, exercemos corajosa oposição, sempre pela esquerda, ao governo Sarney, a lembrança da ditadura no Brasil redemocratizado.Coube-me, em 1989, na companhia de Ronaldo Lessa e Walteir Silva, convidar o governador Miguel Arraes, que acabara de anunciar suas divergências com a candidatura de Ulysses Guimarães, a ingressar no PSB. Sua filiação, sem condicionantes, valeu-nos, então, como o certificado da correção de nossa política. Nas memoráveis eleições daquele ano, fomos dos principais construtores da Frente Brasil Popular, e participamos da chapa majoritária com a indicação do senador José Paulo Bisol como vice de Luiz Inácio Lula da Silva. Combatemos com firmeza o governo Collor e nos destacamos no seu impeachment. No Parlamento nossas vozes principais eram Jamil Haddad e José Paulo Bisol; no julgamento do ex-presidente no Senado Federal eram nossos companheiros Evandro Lins e Silva e Sérgio Sérvulo os advogados da sociedade brasileira. Apoiamos a transição, participando do governo Itamar Franco com Jamil Haddad assumindo a pasta da Saúde e Antônio Houaiss a da Cultura. Desse governo nos afastamos, a pedido de Miguel Arraes, quando Fernando Henrique Cardoso tomou para si as funções de virtual primeiro-ministro e impôs uma política neoliberal, a mesma que em 2014 seria defendida pelo candidato do PSDB. Disputamos, sempre no campo das esquerdas, apoiando a candidatura Lula, as eleições de 1994 e 1998. Crescemos política e eleitoralmente, obtivemos nosso registro definitivo e vencemos a 'cláusula de desempenho'. Após havermos ousado na disputa eleitoral com candidatura propria, em 2002, levando a cabo uma campanha a esquerda do espectro que então disputava as eleições, apoiamos a candidatura Lula no segundo turno e participamos de seus dois governos, integrando seu ministério, como apoiamos a candidatura de Dilma Rousseff em 2010 e participamos de seu governo até o momento em que decidimos disputar com ela, com candidatura própria, as eleições de 2014. Naquele ano, lançamos à liça nosso próprio presidente.O projeto eleitoral do PSB, que ensejou ao povo brasileiro a possibilidade de alternativa de poder, foi, todavia, decepado pela tragédia conhecida. Nas circunstâncias, presidindo o partido, dediquei-me a conduzir a campanha eleitoral e lutar pela unidade partidária. É preciso pôr de manifesto, naqueles momentos difíceis, a grandeza e o sacrifício da companheira Luiza Erundina. Pondo em risco sua própria reeleição, mas pensando acima de tudo no coletivo, assumiu a dificílima coordenação de nossa campanha presidencial, quando o posto, em plena crise, foi abandonado pelo seu antigo titular. A inevitabilidade da candidatura majoritária de Marina Silva criou a expectativa de um projeto eleitoral promissor, ao final desperdiçado, ao tempo em que aprofundava nossa crise ideológica, cuja fermentação, ressalte-se, não era recente, nem muito menos superficial. O caruncho da reação roía nossas entranhas sem que muitos se dessem conta, enquanto outros o alimentavam. O grau de degradação ficou evidente quando o partido, no segundo turno do pleito de 2014, traindo seu programa, rasgando sua história, decidiu-se por apoiar o projeto da classe dominante. O pior de tudo é que essa decisão esdrúxula afigurou-se como um desdobramento natural do que vinha sendo a política partidária.Decaído ideologicamente, o PSB se alia ao projeto elitista, e agora também golpista, que sempre combatera. Combateram-no a vida toda nossos fundadores e seus continuadores João Mangabeira, Hermes Lima, Osório Borba, Domingos Vellasco, Antônio Cândido, Joel Silveira, Rogê Ferreira, Jamil Haddad, Antônio Houaiss, Evandro Lins e Silva. Combateram-no nossos ícones Barbosa Lima Sobrinho, Francisco Julião, Miguel Arraes, Pelópidas da Silva, Aurélio Viana, Jáder de Carvalho. A crise ideológica mergulha-o, afinal, na crise ética.Sem projeto, tentando seguir a direção dos ventos conforme sopram, o Partido de hoje negocia alianças eleitorais no varejo da pequena política; abriga quadros que em nada se aproximam das bandeiras da esquerda democrática. É esse PSB que agora tenciona navegar na onda da retomada do poder pelos derrotados nos pleitos de 2002, 2006, 2010 e 2014 - retomada que pleiteiam não pela via legítima do voto, mas pela escapadela espúria do golpe midiático-jurídico, que atropela direitos e garantias individuais, vilipendia a soberania popular e visa a deter a emergência, das massas.Esse PSB de hoje nega o PSB histórico, aquele que lutou contra a ditadura do Estado Novo, defendeu o monopólio estatal do petróleo e a Petrobras, defendeu a posse (1951) e o governo Vargas que combatera eleitoralmente, defendeu a posse de JK (1955), combateu a tentativa de golpe de 1961 e defendeu o governo Jango, do qual participaria com a presença de João Mangabeira no ministério da Justiça. Esse PSB não se compadece do regresso social.Estes nossos tempos são a hora da resistência e do avanço, e quando mais difíceis parecem ser as condições de luta - ante o avanço das teses do neoliberalismo e das forças de direita, em todo o mundo - maior deve ser nossa convicção de que o socialismo é a única alternativa para futuro da humanidade.Despeço-me do PSB que se nega a si mesmo para manter-me coerente com minha vida.Vida longa à militância socialista!Rio de Janeiro, 11 de março de 2016
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, aqueles que nos acompanham nesta sessão de hoje, eu filiei-me ao PSB há 19 anos, pelas mãos do então Presidente Miguel Arraes, de saudosa memória, a quem a democracia brasileira muito deve.	Fui feliz no PSB, partido em que fiz muitas amizades, que desejo preservar. Aos militantes, aos companheiros de bancada, à querida equipe da assessoria parlamentar na Casa registro minha gratidão e incondicional amizade.	Por que deixo o PSB? Por profundas divergências ideológicas. Não dá para aceitar que um partido que teve sua existência legal interrompida duas vezes por força do arbítrio esteja hoje alinhado àqueles mesmos que sustentaram os regimes ditatoriais.	Deixo o PSB por discordar radicalmente da sua atual direção, principalmente em relação à grave crise que o nosso País enfrenta, uma crise multifacetada que ameaça a democracia, preciosa conquista do povo brasileiro, que custou o sacrifício de vidas e liberdades, com desaparecimentos forçados, torturas e todo o tipo de violação aos direitos humanos. 	Por que venho para o PSOL? Convidada pelos companheiros da bancada, uma pequena bancada que se destaca por sua competente e corajosa atuação em defesa da ética e do decoro dentro e fora desta Casa, escolhi o PSOL por ser esta a principal referência política no campo da Esquerda democrática nesta Casa e no País.	Sr. Presidente, são companheiros de muitas lutas, durante décadas de militância, companheiros que enfrentam com desassombro o predominante reacionarismo que domina na atual Legislatura desta Casa. 	O que mais explica minha filiação ao PSOL? Somos parceiros nesta luta e nas lutas por reformas estruturais no País, como a reforma política. Somos parceiros na luta pela democratização das comunicações e por uma reforma tributária que possibilite a justiça fiscal e a justiça social. 	Somos parceiros na luta pelos direitos humanos, tão violados na forma como se trata e se lida com os direitos da sociedade, na atual Legislatura desta Câmara dos Deputados.	Estas questões, Sr. Presidente, estão associadas a um posicionamento em relação à atual conjuntura. Não podemos aceitar que simplesmente se apoie ou se garanta um plebiscito quando não há bases legais suficientes para se afastar um presidente ou uma presidenta da República.	No momento em que se apresentarem as condições objetivas e suficientes sustentações jurídicas e legais para este impeachment, é evidente que partidos como o PSOL e os que efetivamente estão comprometidos com a democracia e com o Estado Democrático de Direito vão estar alinhados a quem estiver encaminhando esta medida, por sinal, prevista na Constituição brasileira.	Finalmente, para não tomar mais tempo, que é muito pequeno e limitado, o que também explica minha filiação ao PSOL é, sem dúvida nenhuma, a sua insígnia, a força e o significado da sua insígnia: socialismo e liberdade, ideários que me inspiram e dão sentido à minha vida e à minha luta.	Obrigada, Sr. Presidente. Obrigada, companheiros do PSOL, por me acolherem com tanto carinho e tanto respeito. (Palmas.)PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELA ORADORA	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, aqueles que nos acompanham neste momento, filiei-me ao PSB há 19 anos, pelas mãos do então Presidente Miguel Arraes, de saudosa memória, a quem a democracia brasileira muito deve. Fui feliz no PSB, partido em que fiz muitas amizades, que desejo preservar. Aos militantes, aos companheiros de bancada, à querida equipe da assessoria parlamentar na Casa registro minha gratidão e incondicional amizade.	Por que deixo o PSB? Por profundas divergências ideológicas. Não dá para aceitar que um partido que teve sua existência legal interrompida duas vezes por forças do arbítrio esteja hoje alinhado àqueles que sustentaram os regimes ditatoriais.	Deixo o PSB por discordar, radicalmente, da sua atual direção, principalmente em relação à grave crise que o nosso País enfrenta, uma crise multifacetada que ameaça a democracia, preciosa conquista do povo brasileiro, que custou o sacrifício de vidas e de liberdades, com desaparecimentos forçados, torturas e todo o tipo de violação aos direitos humanos. 	Por que venho para o PSOL? Convidada pelos companheiros de bancada, escolhi o PSOL por ser esta a principal referência política no campo da Esquerda democrática nesta Casa e no País. Venho para o PSOL por causa da sua bancada, que, embora pequena, se destaca pela sua competente e corajosa atuação em defesa da ética e do decoro dentro e fora desta Casa.	Sr. Presidente, são companheiros de muitas lutas, durante décadas de militância, companheiros que enfrentam com desassombro o predominante reacionarismo que domina na atual Legislatura desta Casa.	O que mais explica minha filiação ao PSOL? Somos parceiros nesta luta e nas lutas por reformas estruturais no País, como a reforma política; na luta pela democratização das comunicações; na luta por uma reforma tributária que possibilite a justiça fiscal e a justiça social; na luta pelos direitos humanos, tão violados na forma como se trata e se lida com os direitos da sociedade na atual legislatura nesta Câmara dos Deputados. Estas questões, Sr. Presidente, estão associadas a um posicionamento em relação à atual conjuntura. Não podemos aceitar que simplesmente se garanta ou se apoie o impeachment quando não há bases legais suficientes para se afastar um presidente ou uma presidenta da República.	No momento em que se apresentarem as condições objetivas e suficientes sustentações jurídicas e legais, é evidente que partidos como o PSOL e os que efetivamente estão comprometidos com a democracia e com o Estado Democrático de Direito vão estar alinhados a quem estiver encaminhando esta medida, que, por sinal, está prevista na Constituição brasileira.	O que mais explica minha filiação ao PSOL é exatamente a sua insígnia, a força e o significado da sua insígnia: socialismo e liberdade, ideários que me inspiram e dão sentido à minha vida e à minha luta. Obrigada, companheiros do PSOL, por me acolherem com tanto carinho e tanto respeito.Obrigada, Sr. Presidente. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSOL-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, a ida do ex-Presidente Lula para a Casa Civil reforça o preconceito contra a mulher: "A mulher não sabe governar; a mulher é incompetente; a mulher precisa da tutela do homem". 	Eu quero exatamente destacar isso, Sr. Presidente! Isso fere a luta e as conquistas do movimento de mulheres, do movimento feminista, pelo empoderamento das mulheres.	Não aceito essa versão de que Lula vai para corrigir, pôr o Governo na linha e resolver os problemas do País. Não é verdade. Se a Presidente tivesse feito uma aliança com a sociedade civil organizada, tivesse de fato governado com o povo, ela não estaria hoje na situação em que se encontra.	Deixo aqui o meu protesto. Lamento o quanto isso desserve à luta das mulheres pelo seu empoderamento.	Era isso, Sr. Presidente. 	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu queria agradecer pelas homenagens e manifestações feitas desde o dia de ontem no plenário desta Casa e que continuarão, certamente, até o fim de março, mês em que se celebra o Dia Internacional da Mulher.	Gostaria de solicitar aos colegas Parlamentares que seus discursos, que suas manifestações em homenagem às mulheres brasileiras se traduzissem e se concretizassem em apoio a uma série de projetos de lei e de propostas de emenda à Constituição que tramitam nesta Casa e no Senado Federal, sobretudo os pautados no mês em que se comemora o Dia Internacional da Mulher. Espero que S.Exas. votem a favor dessas matérias. É o caso, por exemplo, do projeto de lei que torna obrigatória a equivalência entre os salários de trabalhadoras e trabalhadores, o que, lamentavelmente, não ocorre hoje. As mulheres recebem 30% menos do que os homens, mesmo desempenhando igual trabalho.	As mulheres brasileiras não têm o poder necessário para que seus direitos sejam respeitados, para influenciar e definir políticas públicas voltadas para os seus direitos sociais, os seus direitos humanos.	É necessário que os partidos políticos também assegurem paridade de tratamento na ocupação dos seus espaços de poder. Aí, sim, as homenagens, as manifestações de apreço, os discursos inflamados, que são bem-vindos, pronunciados no plenário do Congresso Nacional tenham eficácia e consequências. Esperamos que, de fato, eles não se limitem à declaração de apreço, de apoio e de homenagens, mas que se traduzam efetivamente em ações que possibilitem a homens e mulheres, neste País, iguais oportunidades para o pleno exercício de sua cidadania.	De qualquer forma, agradecemos as homenagens, pois nos sentimos, evidentemente, gratificadas pela visão que têm a nosso respeito, mas esperamos que isso se traduza, eu insisto, em ações concretas, em políticas reais e em posições de apoio às iniciativas de interesse das mulheres.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero registrar que estamos saindo de uma reunião com a Mesa Diretora da Câmara e soubemos que a mídia eletrônica estaria veiculando uma decisão, que não ocorreu no âmbito da Mesa Diretora, de que ela teria deliberado pela substituição do Relator do Conselho de Ética que aprecia uma representação contra o Presidente da Câmara.	A Mesa não tratou desse assunto e muito menos deliberou a respeito. O que soubemos é que a deliberação teria sido uma decisão monocrática do Vice-Presidente da Mesa para substituir a Relatoria do processo contra o Presidente da Casa no Conselho de Ética.	Sr. Presidente, essas coisas que estão acontecendo demonstram a inconveniência da permanência do Presidente à frente deste Poder, que está sendo usado por S.Exa. e, pior, tentando envolver a Mesa Diretora da Casa para se proteger do grave processo contra ele que está se julgando nesta Casa e também na sociedade.	Não é verdade que a decisão tenha sido tomada pela Mesa Diretora da Casa!	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu venho a esta tribuna, na sessão de hoje, para me dirigir à sociedade brasileira, aos colegas Parlamentares de todas as bancadas e, particularmente, a um companheiro, o digno Deputado Federal Chico Alencar, que está sendo vítima de uma perseguição pelo fato de ter exercido o seu mandato popular com toda a dignidade, competência e real compromisso com a expectativa do seu povo, tanto seus eleitores do Rio de Janeiro como toda a população brasileira, que acompanha, atenta e estarrecida, o que hoje acontece no Brasil, particularmente no Congresso Nacional, com os casos sucessivos de desrespeito a um mandato popular e de perseguição inaceitável, que queremos repudiar neste momento. 	Isso destoa da democracia, da civilidade e daquilo que se conquistou a duras penas neste País, despois de um longo e tenebroso período de regime militar no Brasil.	Eu falo aqui, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, companheiro Chico Alencar, não só em meu próprio nome, mas também em nome de mais de uma centena de Parlamentares desta Casa, de todas ou quase todas as bancadas que consideram o Deputado Chico Alencar com suas posições claras, com o seu compromisso bastante definido no seu comportamento e na sua atuação Parlamentar, que, independentemente das divergências que poderão ter em relação ao companheiro Deputado Chico Alencar, estão subscrevendo uma moção de apoio e solidariedade a esse companheiro, sem o que a imagem da Câmara dos Deputados estará piorada no conceito da sociedade, que vê neste Parlamentar um exemplo de representação do povo, nesta Casa, com absoluta transparência, sem esconder suas posições políticas e ideológicas, mas com uma coerência irreparável. E não se admite que seja tratado de forma desqualificada, com perseguição e retaliação a esse companheiro.	Em nome, portanto, de mais de uma centena de Parlamentares, passo a ler esta moção de apoio e solidariedade, solicitando à Mesa que ela seja amplamente divulgada pelos meios de comunicação da Casa e transcrita nos Anais para que fiquem registrados o protesto, o apoio e a solidariedade a esse bravo companheiro, que é o Deputado Chico Alencar."Moção de apoio e solidariedade ao Deputado Federal Chico Alencar (PSOL-RJ)Nós, signatários desta Moção, expressamos publicamente nossa solidariedade ao colega Francisco Rodrigues de Alencar Filho, o companheiro Chico Alencar. Professor apaixonado pelo magistério, autor de mais de trinta livros, Chico Alencar milita na vida pública há quase três décadas. Foi Vereador, Deputado Estadual e, desde 2003, tem sido escolhido pelo povo do Rio de Janeiro para representá-lo na Câmara dos Deputados. No ano passado, em sua quarta eleição para esta Casa, foi o quarto candidato mais votado em seu Estado, recebendo consagradora votação: 195.964 votos.Parlamentar atuante, Chico Alencar é um incansável defensor da participação popular na política, da ética, da transparência na gestão da coisa pública, do combate à corrupção e, sobretudo, da construção de uma sociedade justa e solidária. Chico defende seus pontos de vista com veemência e convicção, sem jamais agredir ou ofender a quem quer que seja.Eis por que manifestamos nosso veemente repúdio à instauração de processo por suporta quebra de decoro, em desfavor do Deputado Chico Alencar. Consideramos, inclusive, o fato de o Deputado já haver apresentado as necessárias e convincentes explicações a nós, seus colegas, à sociedade e às autoridades constituídas, a respeito das denúncias levantadas contra ele.	Repudiamos, também, a instauração de processos semelhantes contra outros colegas deputados e deputadas igualmente identificados com as lutas populares e o interesse público, com os quais nos solidarizamos. O uso abusivo desse tipo de iniciativa como instrumento de retaliação política é algo que atenta contra a democracia e a soberania do mandato que o povo nos confiou." 	Sr. Presidente, deixo aqui firmado e registrado o nosso apoio incondicional e a nossa presença em todos os momentos em que se tentar prejudicar o mandato popular de quem quer que seja nesta Casa, a não ser aqueles casos que, hoje, inclusive, estão sendo julgados pelo Conselho de Ética.	É paradoxal, Sr. Presidente, que, ao mesmo tempo em que o Conselho de Ética julga, na tarde de hoje, um Deputado comprovadamente desrespeitador dos seus compromissos parlamentares, esse mesmo Conselho de Ética irá se reunir amanhã em virtude uma representação falaciosa de alguém que persegue o Deputado Chico Alencar e que não tolera a sua coerência e seus posicionamentos políticos nesta Casa.	Não dá para entender que se dê o mesmo tratamento e se faça a mesma ameaça a dois Deputados diametralmente opostos na sua história de vida e na sua militância política nesta Casa.	Muito obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Sou eu que agradeço, nobre Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA - Não há condição nenhuma de se manter uma vergonha como essa! Eu faço um apelo a V.Exas. para que se dirijam ao Conselho de Ética, a fim de que o Conselho reabra as suas atividades e nós consigamos resolver essa situação de uma vez por todas. Isso é uma vergonha! Isso é uma vergonha!
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas, eu quero registrar, com preocupação, que consta na pauta do STF, no dia de hoje, a retomada do julgamento de uma ação direta de inconstitucionalidade - movida por um partido desta Casa, o PTB - que propõe a revogação de um artigo do Estatuto da Criança e do Adolescente. 	Trata-se da revogação do art. 254, que prevê punição às emissoras de televisão aberta que desrespeitarem a classificação indicativa sobre conteúdo da programação que prejudique, em horários determinados, as nossas crianças e os nossos adolescentes.	Sr. Presidente, é inadmissível que um direito de proteção, de defesa de nossas crianças e de nossos adolescentes, seja tratado dessa forma.	Esse direito humano é assegurado no mundo inteiro, mas neste País existe a proposta, por meio de uma ação direta de inconstitucionalidade, de que a classificação por faixa etária seja revogada. Essa ação foi movida por um partido político que deveria ser uma força a defender os interesses de nossas crianças e adolescentes.	Eu gostaria, Sr. Presidente, de pedir a esse partido, ao PTB, que, quem sabe, faça gestões para evitar que esse crime grave seja cometido contra as nossas crianças e adolescentes, que ficam expostas a programações inadequadas, que deveriam ter veiculação proibida em determinados horários.	Era isso, Sr. Presidente. Vai o meu apelo veemente: é nossa responsabilidade evitar esses crimes contra nossas crianças e adolescentes.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Sr. Presidente. 	Eu quero registrar que amanhã, a partir das 13h30min, no Plenário 3, na Comissão de Legislação Participativa, vai-se realizar um ciclo de debates sobre o tema Crise Econômica e Crise Política: Para Além de um Ajuste Fiscal, para avaliar a questão em todos os seus aspectos. O evento vai contar com a presença do Prof. Fábio Konder Comparato, da OAB; do Prof. Alfredo Madeira Rosa, do SINDIFISCO; da Sra. Maria Lucia Fattorelli, da Associação Auditoria Cidadã da Dívida; e de outros representantes de entidades afins a essa questão. 	Aproveito a oportunidade para convidar V.Exas. a juntos promovermos o debate desse tema tão importante, que inclusive consta da agenda desta Casa.	Muito obrigada, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Eu é que agradeço. O seu discurso será divulgado no programa A Voz do Brasil, nobre Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho a esta tribuna apresentar uma moção de solidariedade aos jovens ativistas de Angola, na África, reconhecidos como 15+2, que estão detidos naquele país: 		"No último dia 20 de julho, quando foram presos, esses cidadãos angolanos estavam estudando um capítulo do livro "Ferramentas para destruir o ditador e evitar uma nova ditadura", do também detido jornalista Domingos da Cruz. Todos foram presos, pois este livro, assim como outros, é proibido em território angolano. Passados 90 dias, eles foram acusados pelo governo da República de Angola, pelo Ministério Público e pelo MPLA (Movimento Popular de Libertação de Angola), de estarem articulando um golpe de Estado e um atentado contra o Presidente José Eduardo dos Santos. 		O julgamento para estes 15 presos + 2 (duas) ativistas, postas em liberdade provisória, se iniciará em 16 de novembro. Entre todos os acusados, o caso de Luaty Beirão, engenheiro, rapper e ativista, é o que está causando maior comoção por diversas organizações e defensores dos direitos humanos de várias partes do mundo. 		Há 30 dias, 7 destes jovens presos iniciaram uma greve de fome, sendo que Luaty continua nesta forma de protesto, com muita coragem e bravura. Nos últimos 10 dias, outros dois ativistas angolanos, Mbanza Hamza e Albano Bingobingo, também iniciaram greve de fome e estão bastante debilitados e sem atendimento médico. O estado clínico de Luaty é sério e ele está cada vez mais debilitado, sendo hoje assistido por uma equipe de profissionais da saúde e recebendo algumas visitas de observadores internacionais e angolanos, que defendem os direitos humanos.		Os outros detidos seguem presos com direito a apenas uma visita diária, mesmo que se trate de advogados, defensores ou familiares.		Atentamos para os fatos expostos e pedimos à Justiça e ao governo de Angola a imediata libertação dos 15+2."		Para finalizar, seguem versos de Luaty Beirão:		'Entre a liberdade e a opressão existe apenas a divergência de opinião.		A liberdade é a liberdade e tudo o que distintamente respeita.		A opressão é a opressão e nela apenas existe opressão. 		A poesia pode dizer não.		Os versos podem dizer sim.		As palavras entender-se-ão com a liberdade.		E o povo reclamará a quem teme.		E quem reprime hoje, temerá quando seus próprios filhos lutarem pela liberdade."	Sr. Presidente, eu requeiro que cópia desta moção seja encaminhada ao Presidente da República de Angola, para evitar que crimes hediondos continuem sendo praticados contra cidadãos angolanos que lutam pela liberdade e pela preservação dos seus direitos humanos.	Era isso o que tinha a dizer.	Agradeço a atenção de V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento) - Muito bem, Deputada Luiza Erundina. Nós encaminharemos a moção à Presidência efetiva da Casa, para que seja enviada ao Presidente da República de Angola.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP) - EMENDA CONSTITUCIONAL N° 89, DE 2015Dá nova redação ao art. 42 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, ampliando o prazo em que a União deverá destinar às Regiões Centro-Oeste e Nordeste percentuais mínimos dos recursos destinados à irrigação.As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do art. 60 da Constituição Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional: "Art. 1º O art. 42 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias passa a vigorar com a seguinte redação: "Art. 42. Durante 40 (quarenta) anos, a União aplicará dos recursos destinados à irrigação: I - 20% (vinte por cento) na Região Centro-Oeste; II - 50% (cinquenta por cento) na Região Nordeste, preferencialmente no Semiárido. Parágrafo único. Dos percentuais previstos nos incisos I e II do caput, no mínimo 50% (cinquenta por cento) serão destinados a projetos de irrigação que beneficiem agricultores familiares que atendam aos requisitos previstos em legislação específica." Art. 2° Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, em 15 de setembro de 2015"EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 90, de 2015Dá nova redação ao art. 6° da Constituição Federal, para introduzir o transporte como direito social. 	As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do art. 60 da Constituição Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:	Artigo único. O art. 6° da Constituição Federal de 1988 passa a vigorar com a seguinte redação: "Art. 6° São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição."Brasília, em 15 de setembro de 2015."
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora) - Pela ordem, Sr. Presidente. 	Sr. Presidente, quero registrar, com muita alegria, que o Senado acaba de aprovar, em segundo turno, por unanimidade, a proposta de emenda à Constituição que transforma o transporte como um direito social. O povo brasileiro está de parabéns! (Palmas.)	Obrigada!
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Deputado.	Sr. Presidente, colegas Deputados, eu queria registrar minha solidariedade ao Prof. Paul Singer, Secretário Nacional de Economia Solidária, que está à frente da Secretaria desde 2003. A imprensa está noticiando que ele foi avisado pelo Ministro da Casa Civil de que será demitido.	Trata-se de homem que tem prestígio e que é referência no mundo, não só no Brasil, na área econômica, particularmente em economia solidária, do microcrédito, da atividade econômica voltada para o desenvolvimento local. Eu acho um absurdo a forma como o Governo trata um militante do seu partido, um militante histórico, do quadro acadêmico, que foi Secretário do Planejamento no meu Governo.(Desligamento automático do microfone.)A SRA. LUIZA ERUNDINA - Eu queria manifestar minha solidariedade e repudiar a atitude do Governo em relação a um quadro político e a um técnico renomado que tem muito a dar ao País e que lamentavelmente não encontra espaço num Governo fisiológico, clientelista, que age de acordo com os interesses de uma base parlamentar que não está com o Governo. Pelo contrário, apesar disso, seus quadros, aqueles que mais têm a dizer e a contribuir para o País, são tratados da forma como o Prof. Singer está sendo tratado pelo Governo.	Era isso, Sr. Presidente.	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero registrar que na tarde de hoje se realiza um seminário na Comissão de Legislação Participativa, por iniciativa da Central dos Sindicatos Brasileiros, para celebração dos 27 anos da Lei da Anistia e, ao mesmo tempo, para fazer uma avaliação da necessidade de reinterpretação dessa lei.	Essa lei é uma autoanistia, o que, evidentemente, contribui para manter na impunidade os que cometeram crimes de lesa-humanidade durante o período da ditadura militar.	Existe nesta Casa, na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, um projeto de lei de minha autoria que propõe a reinterpretação dessa lei, no sentido de adequá-la para que anistie as vítimas do regime ditatorial que houve no Brasil.	Lamentavelmente, os que comprovadamente cometeram graves crimes de violação dos direitos humanos, de violação dos direitos de toda a humanidade, continuam impunes, exatamente pela inadequação dessa lei, que, no próximo dia 28, completa 27 anos. 	Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores e internautas, na noite de ontem, esta Casa formulou uma sentença condenatória contra crianças e adolescentes do País.	A juventude brasileira e o futuro do País estão comprometidos, se essa decisão da sessão de ontem a que chegou esta Casa for mantida - eu espero que não - pelo Senado Federal. Nós marcaremos um retrocesso imenso daquilo que se construiu em torno do direito de nossas crianças, adolescentes e jovens brasileiros.	Aquilo que se decidiu nesta Casa, Sr. Presidente, contraria a Declaração dos Direitos da Criança, da ONU, a Constituição Federal de 1988 e o Estatuto da Criança e do Adolescente, que são patrimônios do povo brasileiro diante da sua responsabilidade de garantir e preservar os direitos do segmento mais frágil da nossa sociedade e, com isso, assegurar o futuro da nossa Nação.	Em 1999, o Brasil realizou uma sessão do Tribunal Permanente dos Povos, que, preparada por cinco sessões, nas cinco regiões do País, chegou a um diagnóstico sobre a violação dos direitos das crianças e dos adolescentes brasileiros e proferiu uma sentença condenatória em relação ao Estado brasileiro, ao Governo brasileiro e às famílias, que também são responsáveis pela garantia dos direitos das crianças e dos adolescentes. Também condenou, Sr. Presidente, todas as instituições políticas às quais compete assegurar as políticas públicas e as condições adequadas, para que nossas crianças e o nosso futuro estejam devidamente preservados.	Lamento e fico absolutamente contrariada, porque participei, no curso de todas essas décadas, desse esforço extraordinário da sociedade civil organizada, que, lamentavelmente, não foi devidamente ouvida nessa decisão trágica deliberada por esta Casa na noite de ontem.	Esperemos que o Senado seja mais sensível, mais aberto e mais responsável quando vier a discutir e a proferir sua posição a respeito da matéria.	Obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Eu é que agradeço, nobre Deputada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, com fundamento no art. 131 do Regimento Comum do Congresso Nacional, eu apresento a seguinte questão de ordem a ser encaminhada ao Presidente do Congresso Nacional, em razão de eventual ofensa ao art. 224 da Constituição Federal (CF), ao § 2º do art. 4º da Lei nº 8.389, de 1991, e ao art. 32 do Regimento Comum do Congresso Nacional (RCCN), nos termos a seguir expostos:1. Como é do conhecimento das Sras. e dos Srs. Congressistas, e em especial de V.Exa., que preside a Mesa, as sessões conjuntas do Congresso Nacional são divididas, a rigor, em dois períodos: o expediente e a Ordem do Dia.2. Uma vez finalizado o expediente, inicia-se a Ordem do Dia, que representa parte da sessão em que os Congressistas deliberam sobre as propostas constantes da pauta.3. Para que os Congressistas tenham conhecimento antecipado dos itens constantes da pauta, o Regimento Comum do Congresso Nacional preconiza que os avulsos das matérias constantes da Ordem do Dia sejam distribuídos a todos os Parlamentares com antecedência mínima de 24 horas da sessão. 4. Assim, na sessão do Congresso realizada no dia 8 de julho de 2015, houve inconstitucional, ilegal, antirregimental e ilegítima eleição do Conselho de Comunicação Social, sob os seguntes termos: "A Presidência submete à homologação do Congresso Nacional as indicações do Conselho de Comunicação do Congresso Nacional. Os nomes devidamente publicados no portal do Congresso Nacional foram sugeridos à Mesa do Congresso Nacional, nos termos legais, por entidades representativas dos setores mencionados nos incissos I a IX do art. 4º da Lei nº 8.389, de 30 de dezembro de 1991, bem como por indicação da Câmara dos Deputados e do Senado Federal".5. Sabe-se que a referida sessão do Congresso foi cancelada porque não obteve quórum para deliberações. Aliás, a sessão apenas alcançou o número mínimo para ser aberta; no caso, um pouco mais de 86 Deputados e de 14 Senadores. 6. Muito embora o Regimento Comum do Congresso Nacional seja omisso em relação ao quórum para deliberação, a Constituição Federal, em seu art. 46, prevê que, "salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações de cada Casa e de suas Comissões serão tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus membros". Esse quórum de deliberação é denominado maioria simples.7. Assim, nas votações ocorridas nas sessões conjuntas do Congresso Nacional, faz-se necessária, para aprovação de uma determinada proposição, a maioria dos votos, tanto dos Deputados quanto dos Senadores, presentes a maioria absoluta da Câmara dos Deputados, (257 Deputados) e do Senado, (41 Senadores). 8. Ademais, não se trata de submeter à homologação os nomes indicados para o Conselho de Comunicação, na exata razão em que o § 2º do art. 4º da Lei nº 8.389, de 1991, determina que "os membros do conselho e seus respectivos suplentes serão eleitos em sessão conjunta do Congresso Nacional, podendo as entidades representativas dos setores mencionados nos incisos I a IX deste artigo sugerirem nomes à mesa do Congresso Nacional". 9. Igualmente, o Decreto Legislativo nº 77, de 2002, do Congresso Nacional, que dispõe sobre o mandato dos membros do Conselho de Comunicação Social, estabelece que as eleições para escolha dos membros do Conselho de Comunicação Social serão realizadas, mediante votação secreta, em sessão conjunta das duas Casas do Congresso Nacional. 10. Diante de todo o exposto, confirmada a eleição do Conselho de Comunicação Social na sessão do Congresso Nacional no dia de hoje, 8 de julho de 2015, em desacordo com todos os preceitos constitucionais, legais e regimentais elencados, requeiro a V.Exa. que todos os atos praticados no âmbito da sessão realizada em 8 de julho de 2015, ora discriminados, referentes ao Conselho de Comunicação Social, sejam considerados nulos.Brasília, 8 de julho de 2015Deputada Luiza Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores e internautas que nos acompanham na tarde de hoje, venho aqui informar que, na manhã e tarde de ontem, realizou-se na Comissão de Legislação Participativa, conforme comuniquei previamente, seminário sobre justiça fiscal que levantou a seguinte pergunta: quem paga imposto no Brasil e a quem se destinam os recursos tributários pagos pelo conjunto da sociedade brasileira?	O seminário contou com a participação de especialistas do IPEA, do DIEESE, do INESC e, também, com a participação da Presidente da associação Auditoria Cidadã da Dívida, que trouxe um extraordinário documento, informações e contribuições. Ela tem larga experiência - é uma pesquisadora, é uma estudiosa do tema - e, inclusive, acaba de chegar da Grécia, onde participou como coordenadora de uma das áreas do Comitê da Verdade sobre a Dívida Pública da República Helênica, a Grécia.	Realmente é um orgulho para o Brasil ter tido a presença dessa companheira, dessa técnica brasileira, compondo um colegiado com representantes de inúmeros países democráticos do mundo para auditar a dívida da Grécia, que hoje vive uma situação extrema de pressão e de inviabilização da sua condição econômica e social, afetando a vida daquele povo fantástico.	Ela nos presenteou, a nós e à Câmara dos Deputados, com o relatório preliminar do trabalho de largo tempo com aquele Comitê internacional, que é referência importante para países como o nosso, que também vive sérios problemas econômicos, financeiros e fiscais, e certamente será uma referência importante de que a Câmara vai dispor.	Neste momento, Sr. Presidente, eu estou trazendo requerimento em que solicito que esse relatório preliminar que a Dra. Maria Lúcia Fattorelli colocou à disposição da Câmara dos Deputados seja registrado nos Anais da Casa, para que sirva de fonte de análise e de estudo e ajude a nós brasileiros e brasileiras que estamos buscando saídas e soluções para o problema da nossa crise, do ajuste fiscal e das consequências sociais desse quadro.	Sr. Presidente, estou apresentando um segundo requerimento, também em relação à Grécia, que, no próximo domingo, estará realizando um plebiscito popular, por iniciativa do Parlamento daquele país. Eu requeiro que esta Casa aprove por meio do seu Plenário uma moção de apoio ao Parlamento da República Helênica, a Grécia, que convocou plebiscito para decidir sobre a proposta das autoridades europeias para medidas de austeridade fiscal.	A decisão do Parlamento da Grécia de realizar um plebiscito nacional sobre a proposta das autoridades europeias para medidas de austeridade merece todo o apoio do povo brasileiro, representado por esta Câmara dos Deputados.	Neste momento, Sr. Presidente, os olhos do mundo inteiro estão voltados para o povo grego, sob o cerco implacável das maiores potências europeias, que forçaram os bancos do país a fechar temporariamente após o último fim de semana, além de ter levantado o espectro de uma saída da Grécia da chamada zona do euro.	Trata-se de uma situação que eleva ao patamar maior a decisão democrática sobre os rumos do país, da nação que é considerada o berço da democracia ocidental. Recebemos, hoje, um belo exemplo de compromisso com os mecanismos da democracia direta, consubstanciados em nossa Constituição Cidadã, que já em seu art. 1º, parágrafo único, estabelece: "Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição".	Sr. Presidente, subscrevem esse requerimento Parlamentares de vários partidos e quem mais queira subscrevê-lo, para que o Presidente da Casa o submeta ao Plenário. Espero que tenha acolhida, para que se consiga encaminhar à Presidente do Parlamento Grego a moção da Câmara dos Deputados, em nome do povo brasileiro, em apoio ao momento crítico que vive a extraordinária e histórica nação que é a Grécia.	Obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira) - Obrigado, Deputada Luiza Erundina.	(O relatório preliminar do Comitê da Verdade sobre a Dívida Pública da República Helênica - Truth Committee on Public Debt Preliminary report - a que se refere a Deputada Luiza Erundina encontra-se na Coordenação de Arquivo do Centro de Documentação e Informação da Câmara dos Deputados, conforme GT nº 01/2014 - SERAD/DETAQ, emitida pelo Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - art. 98, § 3º, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, gostaria de comunicar a realização, amanhã, a partir das 9 horas, do Seminário Justiça fiscal: quem são os contribuintes brasileiros e para onde vão os recursos públicos? 	Contaremos com a participação de um representante da associação Auditoria Cidadã da Dívida, um representante do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos - DIEESE, um representante do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA e, no período da tarde, Sr. Presidente, um representante do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil - SINDIFISCO, um representante do Instituto Justiça Fiscal - IJF e um representante da Associação Nacional dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil - ANFIP. 	Convidamos os nobres colegas para discutirmos um tema estratégico do ponto de vista do desenvolvimento do País e da busca de soluções adequadas e eficazes para o desajuste fiscal, para a crise econômica e para a injustiça fiscal e social que existe em nosso País. O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu falo aqui não como Parlamentar, como Deputada, mas como assistente social com 30 anos de trabalho na periferia pobre de São Paulo.	Eu conheço de perto como vivem esses jovens e adolescentes numa grande cidade, numa das mais ricas cidades do País, que nunca têm atenção e ações necessárias de proteção, de prevenção à marginalidade. 	Ninguém nasce bandido. Ninguém nasce criminoso. Ninguém nasce delinquente. São as condições concretas da vida desses jovens e adolescentes que os tornam, num dado momento da vida, perseguidos pela força policial, pela força do Estado, pouco recebendo de proteção social e de respeito aos seus direitos humanos.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, uma jovem do Movimento Juventude Socialista me dizia hoje: "Os jovens não são os que mais matam; os jovens são os que mais morrem na nossa cidade e no nosso País." (Palmas nas galerias.)O Estatuto da Criança e do Adolescente, no próximo dia 7 de julho, bem próximo do dia de hoje, vai completar 25 anos. E o que estaremos nós a dizer aos nossos jovens e adolescentes na comemoração dos 25 anos da conquista fundamental da cidadania brasileira em relação a sua juventude? Vamos dizer o quê? Que a Câmara dos Deputados colocou no cesto de lixo uma conquista preciosa dos jovens brasileiros, que foi o Estatuto da Criança e do Adolescente?	Eu participei, em 1996, do Tribunal Permanente dos Povos, na Itália, que julgou a violação dos direitos das crianças e adolescentes no mundo, e o Brasil foi considerado um dos países com uma das legislações mais moderna, mais avançada, mais admirável, mas, por outro lado, paradoxalmente, o país que mais violava os direitos das crianças e adolescentes no mundo.	Isso nos deixou constrangidos, deixou-nos bastante infelizes naquele fórum internacional. O nosso País foi avaliado e punido pela forma...(Desligamento automático do microfone.)	(Palmas nas galerias.)
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu venho à tribuna convidar os Srs. Parlamentares para um seminário que vai ser realizado no próximo dia 1º, na Comissão de Legislação Participativa, para discutir exatamente o tema de justiça fiscal, da justiça tributária, para debatermos sobre quem paga imposto no Brasil e a que se destinam os recursos orçamentários, no sentido de garantir justiça fiscal e justiça social.Participarão do evento entidades que têm um acúmulo de análises, de estudos e de contribuições a dar, Sr. Presidente. A reflexão sobre o tema está na Ordem do Dia, está na agenda, está nesta Casa, mas é necessário um aprofundamento e uma análise mais criteriosa a respeito da política tributária, da política fiscal no País, de tal modo a entender que uma política tributária e fiscal justa é condição para se realizar justiça social no Brasil.Era isso, Sr. Presidente. Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero manifestar meu profundo pesar pelo falecimento do companheiro Pedro Eugênio, ex-Deputado desta Casa por vários mandatos, com destacada atuação na sua área, como economista, e de larga experiência administrativa, pois foi Secretário da Fazenda do então Governador Miguel Arraes.	Quero expressar minha solidariedade à sua esposa, Sra. Maria do Carmo, às suas filhas, Renata e Marina, e aos companheiros do Partido dos Trabalhadores, partido do qual ele era militante. O País e a democracia brasileira muito devem a esse brasileiro, que foi um dos lutadores pela redemocratização do Brasil.	Era isso, Sr. Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada. Fica feito o registro.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, trabalhadores e trabalhadoras do Brasil, disponho de pouco tempo para tratar desta matéria que envolve diversos aspectos que merecem, e precisam ter, uma análise mais aprofundada, mais criteriosa, para que tenhamos condições plenas de domínio da matéria e dos seus efeitos, caso venha a ser aprovada, para que, evidentemente, possa ser submetida a votos por este Plenário.	Diante dessa limitação, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu vou tentar abordar não os aspectos técnicos, até porque eles já foram devidamente abordados pelos diferentes colegas que por esta tribuna passaram e que trataram tanto dos aspectos técnicos como dos aspectos políticos.	Aproveito esse tempo para chamar a atenção dos nobres colegas para os efeitos perversos dessa medida, caso ela venha a ser aprovada, sobre a vida dos trabalhadores, de suas famílias, de suas comunidades e para a própria economia do País, porque ela vem num momento crítico, numa conjuntura de crise, numa conjuntura de recessão econômica, de inflação alta, de desemprego em massa. Tudo isso impacta uma instabilidade e uma insegurança jurídica para o trabalhador, diante da fragilidade e da precariedade das relações de trabalho que esse projeto estabelece.	Sr. Presidente, precisamos estar atentos a esses efeitos, a essas consequências funestas, para que não se pense estar resolvendo um problema, mesmo das empresas terceirizadas, mas sobretudo do conjunto da sociedade brasileira, que, direta ou indiretamente, não tenhamos a menor dúvida, será afetada pelas consequências e efeitos desse projeto de lei.	Por isso, Sr. Presidente, eu me coloco contrariamente à sua aprovação.	Faço um apelo aos colegas, às colegas, ao Presidente e à Direção da Casa, para que estejamos atentos a essas questões, a esses aspectos, inclusive econômicos, sociais e políticos, para que, depois, não tenhamos que administrar problemas mais graves do que aqueles que hoje se colocam, sobretudo porque essa matéria vem junto com outras medidas voltadas ao ajuste fiscal. E isso é uma penalização muito forte, muito pesada, insuportável mesmo, para a classe trabalhadora.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Líderes, Srs. Parlamentares, com a aprovação desta matéria na noite de hoje, coroamos as comemorações do Dia Internacional da Mulher por esta Casa neste mês de março.Com a aprovação unânime, Sr. Presidente, nos dois turnos, dessa proposta de emenda constitucional, a Casa, a Câmara dos Deputados, faz justiça e paga uma dívida histórica do Poder Legislativo com as mulheres brasileiras. 	São 190 anos de Poder Legislativo no Brasil, e poucas, pouquíssimas vezes uma Deputada foi eleita para representar o conjunto das mulheres brasileiras no centro de poder desta Casa, que é a Mesa Diretora. É motivo de celebração e é motivo de gratidão também: gratidão ao Presidente da Casa, aos Srs. Líderes e ao conjunto dos Srs. Parlamentares por terem nos ajudado, depois de 9 anos de espera, depois de 9 anos de luta, para que se conseguisse o reconhecimento da igualdade de homens e mulheres no exercício do poder desta Casa, que se expressa de forma mais efetiva no núcleo das decisões estratégicas da vida da Câmara dos Deputados. 	Eu também quero estender a alegria da noite de hoje, estender essa conquista, a todas as companheiras da bancada feminina desta Legislatura. Quero estender essa conquista às companheiras que já não estão mais nesta Casa, mas que, sem dúvida nenhuma, ajudaram, contribuíram, torceram, reivindicaram, para que hoje a gente pudesse aqui estar comemorando essa conquista - que não é desta Deputada, não é apenas da bancada feminina da Câmara dos Deputados, mas é de homens e mulheres, porque a democracia, para ser plena, tem que assegurar igualdade de direitos entre homens e mulheres. A participação no exercício do poder é condição para que homens e mulheres tenham assegurado o pleno exercício da sua cidadania, que é a cidadania política.	Obrigada aos senhores; obrigada, Presidente; obrigada, Deputados e Deputadas, por coroarmos o 8 de Março deste ano com a aprovação dessa PEC. E que nos ajudem para que a matéria também seja aprovada rapidamente no Senado Federal.	Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, internautas que nos acompanham na tarde de hoje, venho a esta tribuna para manifestar a minha posição a respeito do grave momento que vive o nosso País, em que corre o sério risco de perder conquistas valiosas, como a democracia brasileira.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, as jornadas de junho de 2013, que levaram às ruas e praças do País centenas de milhares de brasileiras e brasileiros, apontaram, em faixas e cartazes, demandas difusas que ecoaram nas palavras de ordem gritadas, repetida e estrondosamente, para chegar aos ouvidos de quem pretendiam atingir. Certamente todos se lembram dos refrões: "Você não me representa"; "Queremos participar"; "Exigimos nossos direitos - transporte, saúde e educação de qualidade"; "Não à corrupção. Ética na política". Esses foram os refrões repetidamente gritados nas ruas naquele momento de 2013. Eram recados diretos e claros dirigidos aos Poderes da República e a todas as nossas instituições políticas. Quem os escutou e como reagiu a eles?	Sob o impacto do susto, o Governo tratou de engendrar algumas poucas e improvisadas medidas, anunciadas em rede de televisão num pronunciamento da Presidente Dilma Rousseff, na tentativa desesperada de dar uma resposta ao clamor das ruas. 	O Congresso Nacional, por sua vez, num furor legiferante jamais visto, desengavetou projetos que dormiam, havia anos, nas gavetas do Poder Legislativo e os colocou em tramitação, em reação às críticas e cobranças contundentes que vieram das ruas.Quase 2 anos já se foram, e quase nada se efetivou das medidas anunciadas e das promessas feitas pelos representantes dos dois Poderes, inclusive durante a campanha eleitoral de 2014.	Sr. Presidente, caros colegas Parlamentares, como estranhar, então, a explosão das manifestações de 15 de março de 2015, gestadas no ambiente de frustração pelas expectativas não atendidas, que levou uma multidão novamente às ruas, expressando indignação e revolta pelo descaso com que se sente tratada pelos poderes constituídos, que não tiveram capacidade nem vontade política para encaminhar as ações que prometeram no calor da peleja e no sobressalto do susto que tomaram? Se esperavam que tudo voltaria ao normal e que as ruas ficariam vazias outra vez, enganaram-se. As manifestações de 15 de março foram mais fortes e com maior furor, expresso nos gritos "Fora, Dilma!" e na agressividade das palavras de ordem. Independentemente do número de participantes - 1 milhão, ou mais, ou menos que isso -, as manifestações foram realmente impressionantes e não devem ser subestimadas.	Os protestos, embora se dizendo apartidários, tinham como foco a Presidente Dilma e o seu partido, o PT. As críticas eram ofensivas e antidemocráticas, mas nada disso, nem mesmo o empenho engajado dos meios de comunicação, tira das manifestações sua legitimidade e seu significado como exercício de liberdade de expressão.	O segundo Governo Dilma se inicia em meio a dificuldades incomuns na inauguração de um mandato presidencial, e seria um erro lamentável creditá-las exclusivamente ao reacionarismo de amplos segmentos da sociedade brasileira, tendo a elite à sua frente.	Isolados, a Presidente e seu partido distanciaram-se do contato com o povo e adotaram a tese conservadora e equivocada de que é preciso deter o crescimento econômico, num momento em que o País não cresce. Além disso, impuseram arrocho e sacrifício aos assalariados, mantendo intocados os privilégios dos rentistas. Essa opção cobra seu preço, erodindo a base de apoio da Presidente na sociedade.O cenário se completa com um Ministério inexpressivo, integrado por remanescentes de velhas oligarquias e prepostos do capital financeiro, sob a justificativa de uma pretensa governabilidade, e com a deplorável formação de um cartel político-empresarial no seio da maior empresa do País e uma das maiores do mundo no setor de petróleo.O preocupante é que, nesse ambiente, crescem as manifestações de desapreço à democracia, inclusive pelos que gritam palavras de ordem nas ruas.	Parte da Oposição conservadora se mantém mobilizada como se estivesse no "terceiro turno" das eleições. Há até quem ouse pensar em golpe.	Atentemos todos para o fato de que o Estado Democrático de Direito é uma inestimável conquista do povo brasileiro, é um bem supremo que devemos defender e preservar a todo custo. Graças a ele é que, hoje, somos livres para nos manifestar e até mesmo nos insurgir contra a própria democracia.	Assim, criticar, cobrar, protestar pacificamente é um direito de todos. De outro lado, é dever da Presidente estar atenta às vozes que vêm das ruas e abrir-se ao diálogo franco e construtivo com quem se dispuser a ajudar a edificar o País em outras bases e fundamentos éticos, capazes de sustentar uma nação justa e soberana em que todas e todos tenham assegurados o pleno exercício de sua cidadania.	 Sra. Presidente Dilma, é preciso agir imediatamente e aderir clara e prontamente ao partido da maioria, que são as trabalhadoras e os trabalhadores, os aposentados, as donas de casa, enfim, o povo sofrido que a elegeu e que espera que suas conquistas sejam preservadas e seus direitos, assegurados.	É preciso ter lado na vida e na política. E o seu, Presidente, é o mesmo que a senhora escolheu, quando, ainda muito jovem, juntou-se a tantos outros brasileiros e brasileiras para lutar, brava e generosamente, contra a ditadura civil-militar e pelas liberdades democráticas no Brasil. Sendo assim, Sra. Presidente, nesta difícil travessia e no cumprimento da inadiável tarefa de reconquistar a confiança e o apoio popular para governar o nosso País para todos, poderá contar com o nosso apoio.	Obrigada, Sr. Presidente, pela tolerância. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, a aprovação desta matéria na noite de hoje corrige uma injustiça e responde a uma expectativa que há mais de 9 anos existe nesta Casa.	Trata-se de matéria aprovada numa Comissão Especial por unanimidade. Na época, ela teve o apoio do então Presidente Michel Temer, que, quando era membro da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, deu parecer pela aprovação da matéria. Com isso, criou condições para que se constituísse a Comissão Especial e para que a matéria pudesse ser pautada, o que ocorreu algumas vezes, mas sem chegar ao resultado que hoje estamos a constatar e a celebrar, numa semana em que se comemora o Dia Internacional da Mulher.	Quero agradecer ao Presidente e aos Líderes por terem tido a sensibilidade e a compreensão da importância desta matéria. A aprovação, em primeiro turno, certamente é a melhor comemoração desta data. Espero que a matéria seja aprovada em segundo turno, para que o resultado da votação desta Casa possa influenciar o cenário nacional e garantir que o poder maior desta Casa, do Senado Federal, das Assembleias Legislativas e das Câmaras Municipais assegure a presença de pelo menos uma Parlamentar nas respectivas Mesas Diretoras. Nós representamos mais da metade da sociedade brasileira.	Este déficit democrático significa que o Brasil, para consolidar sua democracia, precisa criar condições em que homens e mulheres tenham assegurada sua participação ativa nos espaços de poder, na sociedade brasileira, para que a mulher possa de fato exercitar de forma plena a sua cidadania política.	Obrigada, Presidente. Obrigada, Líderes, por terem conseguido trazer a matéria à pauta de votações. Obrigada, Srs. Parlamentares, por terem aprovado, por unanimidade, em primeiro turno, uma matéria que há 9 anos espera nesta Casa o resultado que temos a alegria de celebrar na noite de hoje.	Obrigada, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Obrigado, Deputada Luiza Erundina. Parabéns! Este era um compromisso que eu tinha desde a minha candidatura à Presidência da Câmara. Eu tenho muita alegria de poder cumpri-lo nesta Semana da Mulher.	Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Mendes Thame. (Pausa.)	Deputado Glauber Braga. (Pausa.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, afastada por um período de tempo, em razão de licença médica, retorno com o ânimo renovado para continuar a luta pela reforma política, pela democratização das comunicações e pelos direitos humanos, em especial pelo direito das mulheres; direitos esses que mais uma vez foram gravemente violados nesta Casa por um Deputado que se destaca por seu comportamento incivilizado, indecoroso e brutal.	Desta vez, esse Deputado extrapolou todos os limites e desrespeitou não só a colega Maria do Rosário, Parlamentar digna, competente e dedicada ao interesse público, mas também todas nós mulheres brasileiras e a própria instituição Câmara dos Deputados, cuja imagem ficou comprometida, ou tem sido comprometida, pela forma como esse Parlamentar reiteradamente se comporta: indecorosa e desrespeitosa com a democracia e com a responsabilidade de um representante do povo nesta Casa.	Espero que, desta vez, Sr. Presidente, o Deputado agressor não fique impune, que o Conselho de Ética diga para que serve, e que o Plenário desta Casa puna exemplarmente esse criminoso reincidente.	Em várias oportunidades, processos foram encaminhados ao Conselho de Ética, em razão de atitudes inaceitáveis desse Parlamentar, e ele termina sendo absolvido por aquele Conselho. Isso é inaceitável, Sr. Presidente!	Portanto, registro aqui a minha irrestrita e calorosa solidariedade à nossa querida colega, Deputada Maria do Rosário, e a todas as mulheres brasileiras.	Esperamos que esta Casa desta vez trate o problema como deve ser tratado, de modo a não admitir que, em outra ocasião, esse ou qualquer outro Parlamentar se comporte de forma tão irresponsável.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, eu queria saudar os colegas, após esse processo eleitoral, cumprimentando os que retornarão ao exercício de seus mandatos na próxima Legislatura. E venho me solidarizar com os colegas que, pelas razões mais diversas, não conseguiram se reeleger para retomar seus trabalhos na próxima Legislatura. No entanto, é importante entender que a militância política, a participação política, vai para além de mandatos e de eleições. Num país em que as questões mais importantes, em que os problemas estruturais estão para ser resolvidos, é necessário que quem tenha experiência política e quem já exerceu ou exerce mandatos estejam juntos a construir e fortalecer a democracia.	Isso passa necessariamente pelo fortalecimento dos partidos políticos e pela definição clara do projeto ao qual cada partido está relacionado, está ligado. Sem isso, ressente-se da falta de uma disputa em torno de propostas, em torno de projetos, em torno de concepções de sociedade e de País, o que contribui para que o resultado das campanhas eleitorais, como ocorreu nessa eleição, não corresponda, evidentemente, àquilo que a sociedade espera e esperava: que se debatessem as questões importantes do País, para que um outro governo, ou um novo governo, ou uma nova legislatura estivesse comprometida com uma pauta, com uma agenda e com compromissos reais de enfrentar os problemas estruturais do País.	A maior lição que essa eleição deixa é a falência do nosso sistema político. Os partidos políticos estão exauridos. Os projetos políticos não mais estão claros ou apresentados de forma explícita à sociedade.Por isso, Sr. Presidente, é necessário que nós que vamos voltar a esta Casa ou vamos continuar a nossa militância política nos comprometamos com uma reforma política que vá para além de emendas ao processo eleitoral e que enfrente, de uma vez por todas, a mudança do sistema político como um todo, e eu diria até a mudança do Estado brasileiro, uma reforma do Estado brasileiro. Certamente, o processo de se consultar num plebiscito a sociedade sobre a necessidade ou a conveniência de se convocar uma Assembleia Constituinte exclusiva para fazer a reforma eleitoral e a reforma política é, de fato, o que se coloca com mais premência, com mais lógica, com maior sentido na conjuntura pós-eleitoral que estamos vivendo nos dias de hoje.	Portanto, assumamos essa responsabilidade e correspondamos à expectativa muito clara e premente da sociedade em relação à correção das distorções do nosso sistema político, o que passa por uma ampla e profunda reforma do sistema político brasileiro.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho a esta tribuna informar que amanhã, às 14h30min, a Comissão de Legislação Participativa promoverá uma audiência pública sobre o decreto da Presidente que criou a Política Nacional de Participação Social. A discussão da matéria no Plenário desta Casa, a meu ver, está contaminada com a disputa eleitoral. Há uma polarização entre a Oposição e a Situação em torno de uma questão que está acima de partidos e de condições eleitorais, e que precisa ser refletida e analisada com mais isenção e responsabilidade política. 	Estarão presentes o Ministro Gilberto Carvalho e várias entidades da sociedade civil, como o INESC - Instituto de Estudos Socioeconômicos, a ABONG - Organizações em Defesa dos Direitos e Bens Comuns e o DIAP - Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar, além de outras mais interessadas na questão. 	Não é verdade que o tema possa estar justificado, de um lado ou de outro, pela disputa em relação à questão, primeiro, porque a Constituição Federal já tem 25 anos, e os mecanismos de democracia direta e democracia participativa até hoje não foram devida e completamente regulamentados. Isso impede que a democracia direta seja exercida de forma plena e explica, em grande medida, o esvaziamento da representação no País, já que a democracia supõe as duas dimensões, a representação e a participação direta da cidadania.	Por outro lado, Sr. Presidente, o Governo assumiu a iniciativa de apresentar o decreto, regulamentando a Constituição naquilo que diz respeito à participação popular, mas o fez em um momento inadequado, equivocado, em um ano eleitoral, às vésperas de uma eleição, o que termina suscitando interpretações inadequadas, indevidas, a respeito da sua iniciativa e da sua decisão.	Portanto, é preciso esclarecer essas posições, discutir o tema sem paixões, sem partidarismo, sem disputa eleitoral. A audiência pública na CLP pode ser uma oportunidade para que as partes em disputa, em debate, em competição, possam encontrar elementos, argumentos e a visão da sociedade, que é a principal interessada na execução dessa matéria, desse decreto ou dessa política. Como tal, essa audiência pública tenta exatamente trazer uma contribuição, agregar novos argumentos, agregar a visão da sociedade a respeito disso, para que não fiquemos aqui nessa queda de braço, que está, inclusive, inviabilizando o funcionamento regular da Casa, por conta de posições polarizadas a respeito de um tema que não tem nada a ver com a disputa eleitoral e a disputa de poder que se dá na conjuntura deste ano.	Então, Sr. Presidente, convido os nobres pares, atentos para a importância deste debate. Vamos trazer a sociedade civil para se expressar para além de Situação ou Oposição, que, a meu ver, não agregam condições mais qualificadas para decidir uma matéria de tanta importância no Plenário desta Casa.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, internautas, telespectadores, eu volto a esta tribuna para tratar de um tema recorrente, que é a reforma política. É um tema que vem sendo debatido nesta Casa desde 2000, com sucessivas Comissões Especiais tentando construir propostas, que nunca chegam ao plenário e muito menos se consegue votá-las e aprová-las.	Mas o tema toma conta das ruas, se espalha pelo País, através de comitês familiares, comitês de local de trabalho, comitês de bairro, no sentido de exatamente se organizar um plebiscito popular sobre o que a população pensa, decide ou propõe a respeito de uma Constituinte exclusiva, soberana, para fazer uma reforma no sistema político brasileiro.	Isso vai se dar e culminar com um plebiscito sobre uma única questão: o que cada brasileira e cada brasileiro têm a dizer sobre a possibilidade e a conveniência de um plebiscito exclusivo sobre a reforma do sistema político brasileiro. 	A Plenária Nacional dos Movimentos Sociais vem organizando essa mobilização. Quase 300 organizações debatem e organizam a sociedade para que exerça a soberania popular, no sentido de opinar, de 1º a 7 de setembro, durante a Semana da Pátria, sobre o que pensa a respeito da convocação de uma Constituinte exclusiva para repensar, reconstruir, reformar o sistema político do nosso País.	Portanto, temos que estar abertos e participar inclusive desse esforço da sociedade civil, sem o que esta Casa não consegue dar conta daquilo que lhe é próprio, das suas prerrogativas, o que lamentavelmente há décadas não vem conseguindo resolver, pela dificuldade enorme de se construir consenso sobre aquilo que é fundamental e que precisa ser revisto, reformulado no sistema político do nosso País.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu pediria a atenção de V.Exas., dos telespectadores e dos internautas para uma grave denúncia que farei aqui: a CNT, um canal da TV aberta, vendeu para a Igreja Universal do Reino de Deus, do Bispo Edir Macedo, quase toda sua grade de programação. Ou seja, 22 horas diárias de programação daquela emissora - foram cortados os programas - foram vendidos por 5 milhões de reais por mês, para a apresentação de programas religiosos, durante o dia e à noite, restando apenas 2 horas do dia para o uso da CNT.	Sr. Presidente, isso é ilegal, é imoral, porque a concessão de um canal de televisão, de rádio ou emissora é um serviço público - portanto, pertence à sociedade -, que o Estado outorga mediante determinadas exigências, critérios e obrigações. Lamentavelmente, o abuso nessa subconcessão, alienação ou arrendamento praticamente de todo o tempo do horário de programação é para proselitismo religioso de uma única igreja, a Igreja Universal do Reino de Deus, Sr. Presidente, contrariando, portanto, o caráter público daquele serviço, evidentemente com grave desvio das finalidades de uma emissora de televisão. 	Sr. Presidente, eu tenho um requerimento aprovado na Comissão de Ciência e Tecnologia para exatamente discutir com os empresários, com os órgãos do Governo, com o Ministério Público essas concessões ou subconcessões, que são feitas reiteradamente em vários canais de televisão, o que configura um abuso enorme no uso de um espaço precioso de comunicação de massa, sendo objeto de negócio, sendo objeto de venda e de aproveitamento para proselitismo religioso, o que é proibido, o que é absolutamente inconstitucional e ilegal.	Eu estou fazendo gestões junto à Comissão de Ciência e Tecnologia, para que paute a audiência pública que requeri, para podermos coibir e pedir explicações ao Governo, porque, provavelmente, essa subconcessão de praticamente todo o horário de programação daquela emissora está sendo vendida sem autorização do Ministério, acredito eu, e absolutamente ao arrepio da lei, ao arrepio da própria Constituição Federal.	Que essa audiência pública se realize. Esta Casa tem que tomar uma posição a respeito disso, porque, Sr. Presidente, isso diz respeito inclusive ao caráter democrático e ao caráter público do serviço de comunicação pública e social em nosso País.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu queria chamar a atenção de V.Exas. para os dados de uma pesquisa sob o título Nascer no Brasil, realizada pela Fundação Oswaldo Cruz - FIOCRUZ e pelo Ministério da Saúde e divulgada na última quinta-feira, 29 de maio, que revela um alto índice de cesarianas, método adotado em 52% dos nascimentos. No setor privado, Sr. Presidente, esse percentual é de 88%. A recomendação da OMS - Organização Mundial da Saúde é de 15% dos partos. Olhem a gravidade desse quadro em nosso País!	Segundo Maria do Carmo Leal, coordenadora da pesquisa, o número excessivo de cesarianas expõe desnecessariamente as mulheres e os bebês a riscos no parto e no nascimento. O estudo revela ainda que quase 70% das gestantes desejam um parto normal no início da gravidez. No entanto, são levadas a desistir de sua preferência por influência de médicos ou profissionais da área da saúde, quando realizam o pré-natal, na decisão a respeito de que método preferem para a realização do parto. Sobretudo, Sr. Presidente, isso se dá de forma acentuada nos serviços privados. 	Cesarianas são frequentes, inclusive entre adolescentes - a pesquisa revela 42% -, o que ainda é mais preocupante, visto que mulheres com vida reprodutiva precoce tendem a ter número maior de filhos e, consequentemente, estão expostas a mais riscos nas gestações futuras.	Outro aspecto grave registrado pelo estudo é a proporção de nascimentos prematuros, isto é, aqueles que acontecem antes de 37 semanas. A proporção revelada pela pesquisa foi de 11,3%. Portanto, 55% maior do que a de países da Europa, como, por exemplo, a Inglaterra. Quanto aos bebês nascidos com 37 ou 38 semanas, a proporção foi de 35%. A epidemia de nascidos com 37 ou 38 semanas no Brasil é, portanto, em parte, explicada pelo número elevado de cesarianas agendadas antes do início do trabalho de parto, especialmente no setor privado. 	Portanto, Sr. Presidente, é preciso haver medidas enérgicas do poder público, sobretudo do Ministério da Saúde, no sentido de controlar esse fenômeno excessivo de cesarianas, que tem todas as consequências reveladas por esse importante estudo. (O microfone é desligado.)O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Muito obrigado a V.Exa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, na última quarta-feira, a Subcomissão Memória, Verdade e Justiça desta Casa realizou uma audiência pública para discutir as circunstâncias da morte do educador Anísio Teixeira. 	Participaram daquela audiência, como membros da Mesa, seu filho, o Prof. Carlos Antônio Teixeira; o ex-Deputado Haroldo Lima, sobrinho do Prof. Anísio Teixeira; o Prof. Cristiano Otávio Paixão, da Universidade de Brasília; e o Prof. João Augusto de Lima Rocha, da Universidade Federal da Bahia, seu biógrafo.	Na audiência ficou evidente que aquela morte apresenta fortes indícios de não ter sido um acidente, mas um assassinato, pela ditadura militar, porque o professor já vinha sendo perseguido, ameaçado, sofrendo inclusive tentativas de ataque a sua pessoa. Evidentemente, é nossa responsabilidade usar todos os meios necessários na busca do esclarecimento dessas circunstâncias, para fazer justiça a esse grande brasileiro e educador que renovou a escola pública em nosso País.	Naquela ocasião, Sr. Presidente, o seu biógrafo, apresentou um importante documento com as contribuições de Anísio Teixeira para a renovação da educação brasileira. O Prof. João Augusto de Lima Rocha, que fez uma vasta pesquisa sobre aquele educador, trouxe 19 pontos que definem a contribuição daquele educador, daquela personalidade de cidadão brasileiro à educação brasileira, cujos efeitos ainda hoje se fazem sentir na política de educação em nosso País. Eu destacaria pelo menos o fato de ele ter, junto com Darcy Ribeiro, criado a Universidade de Brasília, da qual foi reitor e foi afastado por força da ditadura militar.	Também foi ele, Sr. Presidente, que concebeu e implantou o primeiro Plano Nacional de Educação, para o período de 1963 a 1970.	Eu peço a V.Exa., Sr. Presidente, que autorize a transcrição deste documento nos Anais desta Casa, em memória daquele grande educador, vítima do arbítrio da ditadura militar em nosso País.	Muito obrigada.DOCUMENTO A QUE SE REFERE A ORADORACONTRIBUIÇÕES DE ANÍSIO TEIXEIR4 PARA A RENOVAÇÃO DA EDUCAÇÃO BRASILEIRAJoão Augusto de Lima Rocha1. Concebeu e organizou a luta pela escola pública universal e gratuita, entendida como condição essencial para a democracia, que seria, segundo ele, o regime em que "cada ser humano conta como uma pessoa". A colocação da educação e da cultura na agenda política nacional deve-se a seu esforço pessoal. É sua obra que fundamenta, a partir de 1924, a luta pela universalização de nossa escola pública;2. Liderou a renovação da educação brasileira, em todos os setores, desde a década de 1920, quando foi introduzido do movimento denominado Escola Nova, inspirado nas idéias do educador e filósofo norte-americano John Dewey. A partir da sugestão do Presidente Getúlio Vargas, que compareceu a uma reunião da Associação Brasileira da Educação, no final de 1931, contribuiu para a elaboração do "Manifesto dos Educadores pela Educação Nova", de 1932, do qual é signatário, junto com mais 25 personalidades do mundo educacional e cultural brasileiro;3. Foi um dos pioneiros da questão ambiental em nosso país, ao instituir na Bahia, em 1924, o Dia da Án'ore (inicialmente 13 de maio), logo após assumir a educação baiana, indicado pelo governador Francisco Marques de Góes Calmon;4. Foi pioneiro da arquitetura e da construção escolar. É a partir dele que, na Bahia, entre 1924 e 1928, a escola passa a ser projetada, e não simplesmente adaptada a partir de um imóvel qualquer;5. Foi introdutor da escola do dia inteiro, para a formação integral do "homem comum". Começa com as escolas do tipo pialoon, que trouxe de Detroit - EUA para o Rio de Janeiro - DF, onde dirigiu a educação de 1931 a 35, na gestão do prefeito Pedro Ernesto. É do aprofi.mdamento desse modelo que chega ao Centro Integrado de Educação Popular Carneiro Ribeiro, em Salvador-Ba, no qual está incluída a internacionaJmente reconhecida Escola Parque da Bahia, inaugurada em 1950;6. Principal formulador da concepção unitária do ensino secundário (1932), que conduz á introdução da escola única no Brasil. Antes disso? o aluno que terminava a escola técnica não podia prestar vestibular para o ensino superior;7. Criador da Universidade do Distrito Federal (UDF), inaugurada em 1935, e extinta em 1939, no Rio de Janeiro. Trata-se da primeira universidade brasileira a introduzir a pesquisa como atividade regular, em todas as áreas;8. Participou da comissão internacional que concebeu e organizou a Unesco, a convite de Julian Huxley. Trabalhou, nessa tarefa, em Londres e Paris, de 1946 a 1947;9. Concebeu o acoplamento da evolução do sistema escolar com o planejamento urbano, que colocou em prática em Salvador, de 1947 a 1951, junto com Mário Leal Ferreira e Diógenes Rebouças (1947-51);10. Autor da original tese da "autonomia para a educação", incluída na Constituição Baiana de 1947, segundo a qual quem dirigia a educação era o Conselho Estadual de Educação e Cultura, e não o secretário estadual de educação. Vigorou por um curto período, durante o governo Antonio Lomanto Júnior, a partir de 1963, na Bahia;11. Principal mentor da renovação das artes e da arquitetura na Bahia, período em que foi Secretário de Educação e Saúde do estado da Bahia, no governo Otávio Mangabeira (1947-1951);12. Criador, em cinco estados brasileiros, de centros dedicados à pesquisa educacional junto com a pesquisa social. Havia o Centro Brasileiro de Pesquisa Educacional e os Centros Regionais do Inep, instalados entre 1950 e 1964;13. Pioneiro da criação das fundações estaduais de fomento à ciência e tecnologia, com a instalação da primeira delas, a Fundação para o Desenvolvimento da Ciência, na Bahia, em 1950, doze anos antes da segunda, a Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp);14. Incentivador da indústria editorial brasileira, com as co-edições do Inep, órgão por ele dirigido por mais de uma década, que equipou o sistema nacional de bibliotecas públicas;15. Criador da Capes, em 1951, com Rômulo Almeida, entidade que atua no aperfeiçoamento de pesquisadores e professores e no desenvolvimento da pós-graduação no Brasil;16. Construiu, com Darcy Ribeiro, da Universidade de Brasília, em 1961, na qual chegou a reitor. A UnB começou suas atividades já com pós-graduação em quase todas as áreas, o que contribuiu para a generalização dessa atividade nas universidades brasileiras;17. Concebeu e colocou em prática o I Plano Nacional de Educação, para o período 1963-1970, que foi interrompido pela ditadura militar, em 1964;18.Projetou a participação integrada das três esferas da administração pública brasileira, no campo da educação, por meio do custo do aluno como parâmetro auxiliar;19. É o inspirador do atual Programa Mais Educação, iniciado na gestão do presidente Lula, que visa a generalização da escola do dia inteiro em nosso país.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu queria registrar que daqui a pouco a Comissão Memória, Verdade e Justiça da Câmara realizará uma audiência pública para debater as circunstâncias da morte do educador brasileiro Anísio Teixeira, que se reveste de dúvidas quanto às suas causas, com fortes indícios de que teria sido perpetrada por agentes do Estado brasileiro, que na época vivia um regime ditatorial.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, nesta segunda-feira, dia 26 do corrente, o Juiz Caio Márcio Gutterres Taranto, da 4ª Vara Federal Criminal do Rio, abriu ação contra cinco réus, ex-agentes do Estado brasileiro, que estão sendo responsabilizados pelo desaparecimento do corpo do Deputado Rubens Paiva, que foi preso e torturado no DOI-CODI do Rio de Janeiro.	Nunca mais se soube o que acontecera com ele, e agora o Ministério Público Federal denunciou esses cinco agentes do Exército brasileiro. O General reformado José Antônio Nogueira Belham, os Coronéis reformados Rubens Sampaio e Raymundo Ronaldo Campos e os Sargentos Jurandyr e Jacy e Souza estão sendo responsabilizados, e a Justiça Federal já abriu ação para processá-los pela responsabilidade que recai sobre eles pelo desaparecimento do corpo do Deputado Rubens Paiva.	Com isso, Sr. Presidente, a luta por justiça pelos crimes de lesa-humanidade cometidos pela ditadura militar vem a público e revela com toda crueza o que aquele regime de força fez em nosso País, eliminando vidas preciosas e cometendo graves crimes de violação dos direitos humanos.	Essa busca, essa luta, só vai se concluir quando todos os desaparecidos forem devidamente reconhecidos como tendo sido desaparecidos por ação do Estado.	E mais, Sr. Presidente: nós temos que fazer justiça. Não basta revelar a verdade. É preciso processar, é preciso julgar e é preciso punir os responsáveis por esses graves crimes de lesa-humanidade.	É uma notícia alvissareira. Vamos continuar pressionando para que nenhum daqueles que cometeram crime durante o regime militar fique impune, sem o que não concluiremos o processo de redemocratização em nosso País.	Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Sr. Presidente. Obrigada, Deputado Onofre.	Quero agradecer a V.Exa. a oportunidade e registrar, desta tribuna, a comemoração dos 25 anos da Frente Nacional de Prefeitos, que aconteceu, há 2 dias, na capital, São Paulo, onde esteve um grande número de Prefeitos brasileiros. 	Estes lá estiveram não só para comemorar aquele grande evento, mas também para discutir a realidade municipal, que é muito crítica, é grave, é difícil. Ao mesmo tempo, há uma vontade muito grande de se estabelecer uma estratégia política capaz de contribuir para que as autoridades municipais encontrem a melhor saída para os graves problemas da população nos Municípios brasileiros.	Era isso, Sr. Presidente.	Obrigada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Sr. Presidente.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que nos assistem, visitantes que nos honram com suas presenças nesta Casa, venho a esta tribuna, na tarde de hoje, para homenagear uma categoria de trabalhadores, os profissionais de enfermagem. 	No último dia 12 de maio, o calendário registrou o Dia Nacional dos Enfermeiros e das Enfermeiras. No País inteiro, houve manifestações. Havia uma clara insatisfação com relação a nossa Casa, onde, há 13 anos, tramita o projeto de lei que regulamenta a jornada de trabalho da categoria, reduzindo-a para 30 horas semanais, o que já foi concedido inclusive a outras categorias de trabalhadores, como a dos próprios assistentes sociais, da qual sou membro.	Reconheço nos trabalhadores da enfermagem, um importante profissional da área de saúde, determinante para a prestação desse serviço à sociedade brasileira, ao trabalhador e à trabalhadora brasileira. O atendimento a uma política de saúde que corresponde a um direito social depende evidentemente da qualidade do profissional, particularmente do profissional de enfermagem. 	Esse profissional leva uma carga de trabalho estafante, desgastante, com riscos e, consequentemente, Sr. Presidente, merece uma jornada mais humana, que possa corresponder à importância da prestação do serviço por essa categoria de trabalhadores. 	Sr. Presidente, venho aqui não só para homenagear os enfermeiros e as enfermeiras na sua data, no mês em que celebra o Dia Internacional do Enfermeiro e a Semana da Enfermagem, como também fazer apelo a esta Casa para que paute, ainda esta semana, o Projeto de Lei 2.295, de 2000, que já veio à pauta várias vezes e várias vezes foi retirado, o que realmente frustra, decepciona essa categoria de trabalhadores, tão numerosa e tão necessária, para que a política de saúde no País seja atendida numa demanda justa e necessária, que são 30 horas semanais, como foi conferido a outras categorias de trabalhadores. 	Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.  
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, eu queria trazer aqui o registro de um ato político que vai ocorrer amanhã, 10 de abril, no Hall da Taquigrafia. É uma data que marca as primeiras cassações da ditadura militar de Parlamentares desta Casa. Numa leva só, 40 Parlamentares foram cassados, por força da ditadura militar, no dia 10 de abril de 1964. Portanto, amanhã esse acontecimento completa 50 anos.	A Comissão Parlamentar Memória, Verdade e Justiça da Câmara dos Deputados vai promover esse ato exatamente para homenagear esses cassados e para denunciar aquele regime de força, que não só violou as instituições democráticas no País, mas também violou a soberania popular. Não estamos no Parlamento nos representando, mas sim representando a soberania daqueles que nos mandaram a esta Casa para representá-los.	Este ato, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, faz parte da programação do Ano da Democracia, da Memória e do Direito à Verdade, que, por ato da Presidência da Mesa, foi instituído no dia 1º de abril, quando esta Casa realizou - ou tentou realizar - uma sessão solene para marcar os 50 anos do golpe, no sentido de denunciar as graves violações dos direitos humanos que aquele regime de força provocou e concretizou em nosso País.	Sr. Presidente, neste ano inteiro, esta Casa vai trazer o debate dessas questões, desses temas, como fizemos, por exemplo, com a colocação daquela exposição no corredor da Casa, trazendo exatamente a violação das instituições democráticas e a resistência democrática dos brasileiros àquele regime de força.	Portanto, convidamos todos os Parlamentares e todos os que estão nos ouvindo para que compareçam ao Hall da Taquigrafia desta Casa, para que possamos homenagear aqueles 40 Parlamentares e, ao mesmo tempo, marcar este ano, no sentido de impedir que, em qualquer outro momento da história brasileira, situações como aquelas do golpe civil-militar, que durou 21 anos, possam de alguma forma acontecer em nosso País.	Sr. Presidente, obrigada pela atenção de V.Exa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Obrigada.	Meus cumprimentos, Sr. Presidente; Sr. Gilney Viana, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República; Dra. Herilda Balduíno, Coordenadora da Comissão da Memória e da Verdade da OAB do Distrito Federal; Sra. Iara Xavier Pereira, representante aqui dos familiares de mortos e desaparecidos políticos; Sr. Hamilton Pereira da Silva, DD. Secretário de Estado de Cultura do Distrito Federal; Senador João Alberto Capiberibe, que esteve aqui, teve que sair para atender a um compromisso no Senado e ficou de retornar; meus colegas Parlamentares; todos os presentes, cuja presença eu agradeço; caros telespectadores da TV Câmara e internautas que acompanham esta homenagem, marcando presença importante neste ato, já que houve restrições ao acesso à Casa, o que se lamenta, porque esta teria que ser uma grande festa, com a presença de povo, para legitimar o caráter democrático e libertário desta sessão. (Palmas.)	Como Presidente da Subcomissão Memória, Verdade e Justiça, da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados, requeri a realização desta sessão solene em homenagem aos civis e militares que resistiram ao golpe de 31 de março de 1964 e se opuseram ao regime civil-militar e por isso pagaram com prisão, tortura, exílio, desaparecimento forçado e até com a própria vida.	Há exatamente 50 anos, instalou-se no Brasil a mais longa e cruenta ditatura da nossa história, pela força das armas dos militares, com o apoio econômico dos empresários e o respaldo dos Estados Unidos da América, que na época apoiavam os regimes ditatoriais do continente latino-americano, a pretexto da Guerra Fria.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, há meio século, num 1º de abril como hoje, o povo brasileiro foi golpeado nestes três preceitos fundamentais: perdeu a democracia, com a deposição do Presidente constitucional João Goulart; perdeu a liberdade, tragada pela eliminação das normas democráticas; perdeu o direito à verdade, por imposição de um Governo que promoveu e encobriu sequestros, prisões ilegais, torturas e bárbaros assassinatos.	Sob o regime de opressão e violência institucional, os partidos políticos foram extintos, 173 Deputados Federais foram cassados. Senadores, Deputados Estaduais, Vereadores, Governadores e Prefeitos tiveram, igualmente, seus mandatos usurpados, e, consequentemente, milhões de brasileiros e brasileiras viram suprimida sua representação política.	Ademais, cidadãos e cidadãs de diferentes classes sociais também sofreram perseguições, prisões, violência. Muitos morreram nas "Casas da Morte" sob tortura ou em situações obscuras; outros tantos permanecem, até hoje, desaparecidos.	Destaque-se, ainda, a violência que se abateu sobre as instituições da sociedade civil que resitiram ao golpe e ao regime de exceção, como os sindicatos de trabalhadores, o movimento estudantil, a Ordem dos Advogados, a Associação Brasileira de Imprensa, organizações religiosas de diferentes denominações; a supressão da liberdade de expressão e de organização; e o massacre de índios e de camponeses que lutavam contra a repressão e pela reforma agrária.	Relembremos aqui o memorável movimento pela Anistia, que contou com o protagnismo e a generosa bravura das mulheres brasileiras, que pagaram caro pela ousadia de lutar contra o regime e pela volta ao País dos brasileiros que estavam no exílio.	Foram essas mulheres guerreiras que mobilizaram e organizaram a sociedade civil para pressionar o Governo militar e o Congresso Nacional pela aprovação de uma lei de Anistia, o que só ocorreu em 28 de agosto de 1979, com a promulgação da Lei nº 6.683, de 1979. Ou seja, houve uma autoanistia, pois a lei beneficia tanto as vítimas quanto seus algozes, um verdadeiro absurdo jurídico. Assim, permanecem impunes os crimes de lesa-humanidade cometidos pelos agentes do Estado, civis e militares, que violaram os direitos humanos e a dignidade dos que lutaram pela liberdade e pela democracia em nosso País.	É preciso, pois, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, membros da Mesa, companheiros e companheiras do plenário, telespectadores, internautas, virar a página desse vergonhoso capítulo da história brasileira, com a urgente aprovação pelo Congresso Nacional do Projeto de Lei nº 573, de 2011, que aguarda votação na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania desta Casa.	O referido projeto de lei propõe a reinterpretação do § 1º do art. 1º da Lei da Anistia, sobre os chamados crimes conexos, sem o que não se promoverá a justiça de transição e, consequentemente, o processo de redemocratização permanecerá inacabado. Ressalte-se inclusive que o Estado brasileiro está em débito com a Corte Interamericana de Direitos Humanos da OEA, por descumprimento de sentença condenatória da referida Corte que obriga o nosso Governo a rever a Lei da Anistia em vigor.	Pouco adiantarão atos de repúdio ao golpe militar de 1964, se eles não vierem acompanhados de ações concretas, no sentido de fazer justiça às vítimas da ditadura. (Palmas.) Espera-se, portanto, que o Congresso Nacional aprecie e vote o projeto que reinterpreta a Lei da Anistia, que o mesmo Congresso foi levado a aprovar por pressão do regime que, na época, mantinha com o poder das armas o controle do processo político.	Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, convém lembrar, ainda, que a democracia e a liberdade só foram restauradas 21 anos após o golpe, com a realização da Constituinte e com a promulgação da Carta Magna de 1988.	Já o direito à verdade e o direito à justiça permanecem interditados, por força de uma conspiração silenciosa, porém eficiente, para impedir que venham à luz fatos escabrosos e responsabilidades inescapáveis.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, cidadãos e cidadãs presentes ou que nos acompanham pelos meios de comunicação de massa, em 1977, no pronunciamento que, aos olhos da ditadura, justificaria sua cassação, o destemido Deputado Alencar Furtado denunciou a existência no Brasil de "filhos órfaõs de pais vivos - quem sabe -, mortos talvez" e de esposas viúvas "com os maridos vivos, talvez, ou mortos, quem sabe".	Alencar Furtado e mais 172 Deputados cassados, em 2012, numa sessão solene semelhante a esta, uma sessão ainda mais concorrida e mais representativa, porque não havia as restrições que foram adotadas hoje para evitar a entrada do povo nesta Casa, recuperaram simbolicamente seus mandatos, e assim a Câmara dos Deputados demonstrava reconhecimento e respeito à soberania do voto popular.	No entanto, os "órfãos do talvez ou do quem sabe" e as "viúvas do quem sabe ou do talvez" continuam esperando a verdade.	Por respeito a estes, aos que foram massacrados e aos que sobreviveram resistindo, não é justo que os mortos sejam esquecidos; não é justo que se finja não haver desaparecidos; não é justo que se acredite que a tortura não passou de um mero abuso eventual. O pleno esclarecimento desses fatos e a devida punição dos responsáveis por eles são uma questão de justiça e de respeito à dignidade humana. (Palmas.)	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, após esta sessão solene, faremos a abertura oficial da exposição Instituições Mutiladas, Resistência e Reconstrução Democrática (1964/2014), resultado da dedicação e competência dos servidores e órgãos técnicos da Casa, que num tempo recorde realizaram esse extraordinário trabalho de pesquisa histórica, de planejamento estratégico e de elaboração e execução artísticas. A todos a nossa profunda gratidão e, certamente, os aplausos dos que tiverem a oportunidade e o privilégio de visitar a exposição. 	Eu gostaria de destacar e de agradecer à direção e ao corpo técnico da TV Câmara pelo trabalho excepcional que realizaram para imortalizar nas imagens e sons dos documentários sobre a repressão política do regime civil-militar a resistência heroica de pessoas e instituições à violência e ao arbítrio. 	Também celebramos a reinstalação, na data de hoje, da Subcomissão Memória, Verdade e Justiça, em reunião da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara, que retomará suas atividades, interrompidas compulsoriamente durante o ano de 2012 por razões já conhecidas pela Casa e pela sociedade.	A programação do Ano Nacional da Democracia, da Liberdade e do Direito à Verdade, por ato recentemente assinado pelo Presidente Henrique Eduardo Alves, compreende outros eventos, que se estenderão ao longo do ano de 2014, como a realização de um ato político aqui na Casa, no dia 10 de abril, no Hall da Taquigrafia, para marcar as primeiras cassações de Deputados Federais, um total de 40 Parlamentares de uma só vez e por força de um único ato baixado pela ditatura.	Outro evento será a aprovação pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara, provavelmente ainda esta semana, do Projeto de Lei nº 4.903, de 2012, que inclui o Dia Internacional do Direito à Verdade no calendário nacional de datas comemorativas, a ser celebrado, anualmente, em todo o País, em 24 de março, data do assassinato de D. Oscar Romero, Arcebispo de El Salvador. Esta é uma iniciativa recomendada pela Assembleia-Geral das Nações Unidas e já adotada por vários países do mundo.	Consta ainda da programação um encontro nacional de todas as Comissões e Comitês da Memória, Verdade e Justiça do País, no mês de novembro...(Tumulto no plenário.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA - Consta ainda da programação um encontro nacional de todas as Comissões e Comitês da Memória, Verdade e Jutiça do País, no mês de novembro, para analisar o Relatório Final da Comissão Nacional da Verdade (CNV), avaliar os trabalhos desenvolvidos até agora pelas Comissões e Comitês e discutir e definir estratégias para o pós Comissão Nacional da Verdade.	Finalmente, aos que alegam que é preciso virar essa página da nossa história, a resposta é "sim". Antes, porém, devemos completá-la, com a revelação de toda a verdade sobre as graves violações de direitos humanos e sobre os crimes de lesa-humanidade cometidos pelo regime militar, e processar, julgar e punir todos os responsáveis por eles, ainda impunes, como o foram seus opositores. (Palmas.) Assim, Sr. Presidente, o Brasil estará quite com o seu passado e a democracia política estará consolidada; e só então a página poderá ser virada.	Nossa gratidão a todas e todos os cidadãos brasileiros, civis e militares, que resistiram ao arbítrio do regime ditatorial e aos que seguem lutando pelo direito à memória, à verdade e à justiça, condição indispensável à construção de uma convivência de paz entre todos os cidadãos e cidadãs brasilerios.	Por fim, nossos agradecimentos à Presidência da Casa, aos Srs. Líderes e a todos os servidores que nos apoiaram e viabilizaram a realização desta sessão histórica, que certamente marcará a presença da Câmara dos Deputados no reencontro da Nação Brasileira com o seu passado recente, procurando corrigir suas mazelas e reparar as graves violações aos direitos humanos, fazendo assim justiça às vítimas dessas violações.		Obrigada a todos.		Viva a democracia! Viva a liberdade! Viva a justiça! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Amir Lando) - Muito obrigado. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, requeiro a transcrição nos Anais da Casa de sentença proferida na noite de ontem pelo III Tribunal Tiradentes, que julgou a Lei da Anistia e a condenou, por ser uma excrescência jurídica. Ela anistiou tanto os torturadores como os torturados. Portanto, ela é responsável pela impunidade dos crimes da ditadura militar.	Então, essa sentença, propalada num evento que contou com centenas de participantes, certamente é uma contribuição importante do Comitê Memória, Verdade e Justiça daquela universidade.	Portanto Sr. Presidente, requeiro a transcrição nos Anais da Casa desta sentença condenatória do Tribunal Tiradentes.O SR. PRESIDENTE (Gonzaga Patriota) - O pronunciamento de V.Exa. será recebido e divulgado em todos os meios de comunicação desta Casa.SENTENÇA A QUE SE REFERE A ORADORA"Lembrar é resistir"Comissão da Verdade da PUC-SPReitora Nadir Gouvêa KfouriIII TRIBUNAL TIRADENTESSENTENÇAO III Tribunal Tiradentes, instalado em São Paulo em 18 de março de 2014 para julgar, perante a consciência ética, o direito nacional e internacional, a Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, após ouvir os depoimentos testemunhais, a acusação e a defesa, julga em nome do povo brasileiro como responsáveis pela prática de atos de terrorismo de Estado, durante o regime político vigente no país entre 1964 e 1985, não podendo, nessa condição, beneficiar-se de anistia:1. todos os autores de crimes contra a humanidade, tais como homicídio, tortura, estupro, seqüestro, desaparecimento forçado, ocultação e destruição de cadáveres de oponentes políticos;2. todos os agentes públicos que auxiliaram os autores de tais crimes, tais como médicos e enfermeiros;3. todos os agentes estatais, mandantes de tais crimes;4. todos os que colaboraram, no Brasil e no exterior, na montagem do mencionado sistema de terrorismo de Estado, ou apoiaram o seu funcionamento, por ação ou omissão;5. todos os que, dentro e fora do governo, prepararam e conclufram o pacto de auto-anistia dos crimes de terrorismo de Estado, consubstanciado na Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979;6. todos os chefes ou integrantes dos órgãos públicos da União Federal, que persistem em descumprir os pontos decisórios da sentença condenatória do Estado Brasileiro, proferida pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, ao julgar o Caso Gomes Lund e outros v. Brasil ("Guerrilha do Áraguaia").
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero registrar que, no próximo dia 18, a Comissão da Verdade da PUC São Paulo realizará o terceiro Tribunal Tiradentes, para julgar a Lei da Anistia e discutir a necessidade de justiça para os crimes da ditadura. O evento vai contar com a participação de importantes juristas, como o Prof. Fábio Comparato e o Dr. Antônio Carlos Malheiros, além dos familiares e representantes das entidades de defesa dos Direitos Humanos. Vai ser um evento importante, integrando, inclusive, essa programação a pretexto dos 50 anos do golpe militar de 1964.	Espero contar, evidentemente, com aqueles que queiram participar desse evento de grande significado para a luta pelos direitos humanos.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, telespectadores da TV Câmara, estamos na semana que celebra o Dia Internacional da Mulher. É uma oportunidade para fazermos um balanço dos avanços, das conquistas, e ainda do que há para se conquistar e para se avançar em termos de igualdade de gênero no Brasil e no mundo. E é importante valorizar as conquistas.	Eu tenho hoje aqui um anúncio importante, já conhecido da nossa bancada, mas não sei se pelos demais Parlamentares e pela sociedade como um todo: o lançamento do primeiro Relatório Anual Socioeconômico da Mulher.	Essa é uma conquista da bancada. Foi fruto de um projeto de lei que tramitou 11 anos na Câmara e levou mais 3 anos no Senado para ser regulamentado. Esse Relatório Anual, em seu primeiro lançamento, estabelece um quadro da realidade econômica, social, política e cultural da mulher. É um belo relatório, não só pela sua formatação, mas muito mais pelo seu conteúdo. É realmente um documento importante, uma referência permanente para se avaliar, inclusive a partir dos seus indicadores, como a realização do Plano Nacional dos Direitos da Mulher. 	Esse relatório, que foi coordenado pela Secretaria Especial dos Direitos da Mulher, é uma conquista da bancada feminina, é uma conquista dos movimentos feministas e é, sem dúvida nenhuma, motivo para comemorar neste 8 de março, Dia Internacional da Mulher. O Relatório é fruto de uma lei que levou 11 anos para ser aprovada, repito. E, certamente, é importante que tenhamos concretizado essa demanda e essa conquista. 	Mas ainda há muito, Sr. Presidente, colegas, a ser conquistado, sobretudo do ponto de vista de igualdade política. Nós temos avançado do ponto de vista educacional, até do ponto de vista social, ou do ponto de vista da saúde da mulher; porém, ainda estamos muito aquém daquilo que representa a nossa verdadeira cidadania política. 	Nós somos sub-representadas nos espaços de poder. Inclusive nesta Casa não chegamos a 9%. Somos 10% no Senado. Se formos analisar os demais espaços de poder na sociedade, com certeza constataremos que a nossa presença é absolutamente injusta do ponto de vista daquilo que nós representamos, qualitativa e quantitativamente, na sociedade brasileira.	Sr. Presidente, aí vem uma demanda concreta: a aprovação, ainda nesses dias, da PEC 590, de 2006, que está completando 8 anos, colegas Parlamentares. Quem sabe, este ano, com a boa vontade do Presidente e da Direção desta Casa, seja aprovada essa PEC, que garante a presença da mulher na Mesa Diretora da Casa e na Mesa Diretora do Senado, sem depender de bancada na apresentação de nome de mulher parlamentar para integrar o foco de poder na Casa, a sua Mesa Diretora.	Em 190 anos de Poder Legislativo no Brasil, Sr. Presidente, apenas uma vez, numa gestão desta Casa, uma mulher foi indicada pela sua bancada: a Deputada Rose de Freitas, como Vice-Presidente.	É preciso uma conquista permanente de pelo menos uma mulher a dirigir os destinos desta Casa junto com o coletivo da Mesa Diretora. E para isso, Sr. Presidente, nós temos que aprovar a PEC 590, de 2006, que já tramita há 8 anos, repito. Quem sabe, será a aprovação dessa matéria que marcará a celebração do Dia Internacional da Mulher, este ano, nesta Casa, como mais uma conquista da mulher, agora com cota garantida com relação a sua presença na Mesa Diretora da Casa.	Era isso, Sr. Presidente. Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - V.Exa. tem o nosso apoio integral. Hoje reuni-me com a Bancada Feminina para fazer a pauta da Comissão de Seguridade Social.	Em março, praticamente, nós só vamos pautar aqueles projetos que sejam de autoria de mulheres ou tenham relatoras mulheres. Solicitei requerimento pedindo que a sua PEC entre em votação, porque é extremamente justa essa correção, que reconheço temos de fazer na nossa Casa. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que nos acompanham na tarde de hoje, estamos iniciando mais um ano de trabalhos legislativos em um mmomento complicado, porque temos uma agenda eleitoral importante, que são as eleições praticamente gerais no País. 	Este ano precisa-se ter uma pauta de debates e de votação nesta Casa que contribua para quebrar os gargalos e os pontos que impedem que o País se desenvolva e resolva seus problemas estruturais. E um desses temas é, sem dúvida nenhuma, a reforma política, Sr. Presidente.	É preciso que o tema seja enfrentado de forma estratégica, de forma corajosa por todas as forças políticas desta Casa. Está provado que soluções parciais, mudanças de regras eleitorais, apenas, não resolvem as distorções existentes em nosso sistema político-eleitoral-partidário.	A sociedade civil tem dado sua contribuição com a aprovação da Lei de Combate à Corrupção Eleitoral, que tem sido um instrumento importante para exatamente corrigir desvios éticos de lideranças políticas, daqueles eleitos pelo povo e que traem o voto popular.	Temos também a Lei da Ficha Limpa, também outra iniciativa popular, que deu certo nos últimos anos, e que tem contribuído também para atenuar a gravidade dos desvios éticos, do ponto de vista político-eleitoral em nosso País.	Agora, Sr. Presidente, a sociedade retoma, através da iniciativa de várias entidades da sociedade civil, o projeto de reforma política democrática para instalar não só fichas limpas, mas eleições limpas. E a CNBB, a OAB e outras tantas entidades estão a lançar uma campanha de assinaturas em apoio a esta iniciativa popular, que é uma tentativa de resolver questões estruturais e estruturantes das disfunções do sistema eleitoral político-partidário em nosso País.	Vamo-nos somar a estas entidades e buscar avançar no debate e na solução deste grave problema em nosso País.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu gostaria de registrar que, na manhã de hoje, no Auditório Nereu Ramos, com a presença de centenas de lideranças políticas do País, Eduardo Campos, Governador de Pernambuco, e Marina Silva, ex-Ministra do Meio Ambiente, com a adesão, a partir de hoje, do PPS à aliança PSB/Rede - agora aliança PSB/Rede/PPS -, apresentaram as diretrizes do programa de Governo, que a partir de agora será aprofundado em seminários regionais, para incorporar a realidade de cada região nos compromissos e nas propostas a serem representadas pelos candidatos, que deverão dialogar e debater a realidade brasileira com a sociedade e apontar saídas e soluções para os seus problemas.	Era isso, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim) - Obrigado, Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu faço a V.Exa. o apelo para que faça a inversão, na pauta, do item 2 para o primeiro item, a PEC nº 90, que considera o transporte como um direito social.É uma matéria que tem gerado enorme expectativa na sociedade, e eu apelaria a V.Exa., aos Líderes e aos demais colegas para que votássemos ainda hoje à noite pelo menos o primeiro turno da PEC 90, que está na pauta.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Pela ordem, Sr. Presidente. 	Sr. Presidente, há uma enorme expectativa da sociedade quanto à aprovação dessa matéria. Levando em consideração o problema das emendas, que foram amplamente debatidas, discutidas, acertadas, no âmbito da Comissão Especial, essa PEC foi objeto de audiências públicas no País inteiro, e esta Casa pode marcar um momento importante da sua atuação durante este ano, com a aprovação dessa matéria. 	Eu me sinto insegura, não por mim, Sr. Presidente. Essa proposta de emenda à Constituição não é minha, essa PEC já é da sociedade, foi uma PEC apresentada em 2011. Este ano, no movimento de ruas de junho, confirmou-se o grave problema da mobilidade urbana, do problema do transporte coletivo nos grandes centros urbanos e, consequentemente, a necessidade de se buscar uma solução estrutural para o problema do transporte público nas regiões metropolitanas e nas grandes cidades do País. 	Diante disso, eu pediria compreensão a V.Exa. e aos demais Líderes da Casa no sentido de não mantermos a votação nesta noite com um quórum tão baixo. O resultado da votação em relação às emendas pode significar um risco real de rejeição desta PEC. 	Não se trata apenas de um problema que me atinge pessoalmente, mas, com certeza, a sociedade não vai entender se esta Casa não votar favoravelmente essa proposta na noite de hoje.	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Deputada Luiza Erundina, eu gostaria de tentar mais uma vez. Pergunto ao Líder do PPS, Deputado Rubens Bueno, e aos outros que votaram a favor da emenda se agora votariam a favor do texto da PEC.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Líderes, colegas Parlamentares, internautas e telespectadores que acompanham esta sessão da Câmara dos Deputados, eu quero começar, agradecendo ao Presidente da Casa, Deputado Henrique Eduardo Alves, e a todos os Líderes que tiveram a compreensão acerca da necessidade e da importância de colocar esta matéria em pauta no final deste período da Sessão Legislativa, por entenderem o significado e o mérito do seu objetivo, das suas pretensões e do que representará para o País, sobretudo para as grandes cidades, para as regiões metropolitanas, que vivem um verdadeiro caos urbano do ponto de vista do trânsito e do transporte coletivo.  	O transporte coletivo representa um enorme ônus para a maioria da população brasileira, que dele depende para chegar ao trabalho, acessar serviços públicos de saúde, educação, cultura e todos os serviços que a cidade oferece. Quando se pretende melhorar as condições de mobilidade nas grandes cidades, o que se está pretendendo é colocar a cidade a serviço da maioria da população.	De que se trata aqui ao se dar uma condição mais justa, mais digna, condições de sustentabilidade a um serviço público essencial, sem o qual a cidade não funcionará? Os direitos sociais e os direitos humanos não serão reconhecidos e assegurados, porque o transporte é condição de acesso aos demais serviços e aos demais direitos da sociedade brasileira e dos cidadãos e cidadãs do nosso País.	E uma medida como esta não traz efetivamente um ônus imediato para o Governo, para os cofres públicos. Certamente, ao reconhecer a condição constitucional de um direito social como o direito ao transporte, assim como o direito à saúde, à educação, à segurança pública, ao trabalho, à previdência social, à moradia, que é um dos direitos recentemente incluídos no art. 6º da Constituição Federal, nós estaremos a comprovar absolutamente o compromisso da Câmara dos Deputados, e espero também do Senado Federal, de aprovar rapidamente essa PEC, essa Proposta de Emenda à Constituição, para que a constitucionalização desse direito consiga assegurar que os Governos Federal, Estadual e Municipal priorizem o transporte coletivo, coloquem subsídios importantes, para desonerar do custo desse serviço que recai hoje prática e exclusivamente sobre seus ombros os usuários diretos, que são os trabalhadores que dependem do transporte coletivo para ir e voltar do seu trabalho e para viver na cidade e construir sua cidade junto com os outros cidadãos nela vivem e trabalham.	Sr. Presidente, eu faço o apelo a todos os Parlamentares que estão na Casa de que venham votar, para que a gente possa dar uma resposta à sociedade, que espera ansiosamente que esta Casa priorize e responda aos anseios tão reclamados e tão demonstrados, inclusive nas ruas, nas praças, pelo movimento de massa que se presenciou fortemente nos meses de junho e julho.	Espero, Sr. Presidente, que nós saiamos esta noite desta Casa com essa resposta à sociedade. Não se trata de uma resposta a quem teve a iniciativa de apresentar a PEC, mas se trata, de fato, de uma sensibilidade e de uma responsabilidade com relação ao que a sociedade reclama, espera e tem direito.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu queria registrar e agradecer à Presidência do Deputado Marçal Filho, que, junto com o Relator Nilmário Miranda e todos os outros membros da Comissão Especial, foram fundamentais e são merecedores de todas essas homenagens, de todo esse apelo que está sendo feito aqui em torno de um quórum que possa consolidar uma vitória que é de todos nós, é desta Casa, é do povo brasileiro, que certamente deve estar acompanhando com muita expectativa e com muita ansiedade. A determinação de V.Exa., a generosidade que V.Exa. demonstra na compreensão de tudo aquilo que significa conquista, avanço e busca de saídas para os problemas do nosso País, isso tudo nos dá a segurança desse desenlace até uma certa hora, que, espero, não se estenda pela noite toda, para não sacrificar os colegas que aqui estão, a partir de V.Exa. 	Mas queria agradecer aos membros da Comissão Especial, com quem saímos pelo País afora, fazendo plenárias, audiências públicas, ouvindo a população que vive o drama da precariedade do transporte coletivo nas grandes cidades.	Em Belo Horizonte, Sr. Presidente, na audiência que fizemos lá, com a presença de muitos populares, dos movimentos sociais, de representantes de vários segmentos da sociedade mineira, ouvimos depoimentos como o de um popular que dizia assim: "Nós temos vários moradores de rua que não são moradores de rua".	Como não têm dinheiro para bancar todas as tarifas de ônibus para ir ao trabalho e voltar para sua casa, essas pessoas, Sr. Presidente, durante a semana, dormem na rua, ficam debaixo de viadutos. Durante o dia trabalham, e só no final de semana é que retornam a sua residência. Fazem isso porque não têm dinheiro suficiente para bancar o custo altíssimo de várias viagens durante o dia, como ocorre nas principais cidades brasileiras. 	Muitos colegas, senão todos, devem conhecer e devem se preocupar com esta realidade, e, certamente, com esta conquista de se colocar no Capítulo VI da Constituição Federal mais um direito social que vai, evidentemente, criar a obrigação dos poderes públicos, nos três níveis de governo, de colocar entre suas prioridades orçamentárias a destinação de recursos públicos, Sr. Presidente, para subsidiar esse serviço público indispensável na vida de todo brasileiro e brasileira, sobretudo nas regiões metropolitanas do País. 	Eu apelo mais uma vez aos colegas que ainda não compareceram para que registrem o seu voto a favor desta PEC. E que o façam o mais cedo possível, para que a gente possa sair daqui hoje, dizendo que a Câmara dos Deputados, de fato, mostrou o seu compromisso com a cidadania brasileira, com as demandas populares e vai estar sempre ao lado do povo naquilo que é justo e necessário. 	Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, na manhã de hoje, o Senado aprovou projeto de minha autoria, apresentado nesta Casa em 1999, primeiro ano do nosso mandato, que garante às pessoas com deficiência visual acesso a cardápio em braile em bares e restaurantes. É uma medida de reconhecimento de um dos direitos de cidadania desse segmento da população.	Agora a matéria vai à sanção presidencial, com claro reconhecimento de que o Governo brasileiro e o Congresso Nacional têm atenção especial aos segmentos da sociedade que enfrentam limitações do ponto de vista da sua condição de integração à sociedade.	É uma vitória dessas pessoas que apresentam e têm grandes dificuldades, sobretudo nos grandes centros urbanos.	Era isso, Sr. Presidente.Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Reclamação. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu peço a palavra, nos termos do art. 96, § 1º, para fazer uma reclamação.	Ao mesmo tempo em que esta Casa celebra o Outubro Rosa, numa campanha de combate ao câncer de mama, que é uma calamidade em nosso País, atingindo um grande número de mulheres todo ano, contribuindo para a mortalidade da mulher em uma escala inaceitável, há 2 anos está quebrado o mamógrafo de seu serviço médico. O mamógrafo que existe no serviço médico da Câmara está sem funcionar há 2 anos, Sr. Presidente.	Por isso, esta reclamação vem acompanhada de um apelo a V.Exa., à Presidência e à Mesa Diretora da Câmara dos Deputados no sentido de propiciar às mulheres atendidas pelo serviço médico desta Casa equipamentos e meios adequados, modernos e suficientes para a prevenção dessa doença.	Era essa a reclamação. Espero, prontamente, providências da Mesa e da Presidência no sentido de corrigir esse enorme problema que atenta contra esta Casa. Sobretudo no momento em que se combate essa doença, não há na Casa os meios e os instrumentos para a prevenção para aquelas mulheres que são atendidas pelo serviço médico.	Era isso, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim) - Tem V.Exa. inteira razão. Dirijo-me diretamente do próprio microfone da Mesa ao Diretor-Geral da Casa, Dr. Sérgio Sampaio, para que providencie imediatamente a recuperação do aparelho de mamografia e tome as providências devidas para que possamos atender as mulheres enquanto comemoramos o Outubro Rosa. Tem muita razão a Deputada Luiza Erundina.	Estou aqui com a fita rosa - parabenizo a Deputada Janete Rocha Pietá - e, ao mesmo tempo, estamos com o mamógrafo quebrado.	Dr. Sérgio Sampaio, tome providências urgentemente. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, na última semana, 3 de setembro, ocorreu um evento importante na sede da CNBB - Conferência Nacional dos Bispos do Brasil -, quando um conjunto de entidades da sociedade civil, inclusive a OAB, a CNBB, a Central dos Trabalhadores, o Movimento de Mulheres, a UNE, enfim várias entidades estiveram reunidas e construíram uma unidade, entre elas, para formar a Coalizão Democrática pela Reforma Política e Eleições Limpas.	É esse o lema dessa campanha que está sendo lançada em todo o País para a adesão de cidadãos e cidadãs brasileiros, eleitores e eleitoras, à construção de um projeto de lei, de iniciativa popular, propondo uma reforma política em sintonia com os anseios da sociedade brasileira, porque o tema da reforma política está na agenda desta Casa, do Congresso e também da sociedade.	Amanhã, às 14h30min, essas entidades virão a esta Casa, no Salão Verde, para fazer um ato simbólico, um ato político, para apresentar ao Presidente da Casa, Deputado Henrique Eduardo Alves, e aos Líderes de bancada a proposta construída, em consenso, com três iniciativas que havia na sociedade, na perspectiva de construção de projetos de lei de iniciativa popular. Hoje, esse esforço está consubstanciado em um único projeto de lei. Ele será apresentado formalmente a esta Casa, amanhã, às 14h30m.	Seria muito importante que esta Casa, se entendesse as propostas que estão vindo através dessa articulação da sociedade, contemplasse o que nela está-se discutindo, propondo, em termos de reforma política. Evidentemente, seria muito mais rápido, muito mais fácil e muito mais viável se eventualmente houvesse essa articulação e essa coalizão entre o Congresso e a sociedade civil, na perspectiva de se fazer, de fato, uma reforma política que dê conta dos vários aspectos, com o objetivo de corrigir as distorções do nosso sistema político.	Sr. Presidente, peço a presença dos Srs. Parlamentares no ato de amanhã, às 14h30min, quando essa iniciativa será lançada.	Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - Convidamos todos, em nome da Deputada Luiza Erundina e da Frente, para amanhã, às 14h30min, participarem desse ato.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero levantar uma questão de ordem dirigida ao Presidente do Congresso Nacional. Pelo fato de o Congresso não haver se reunido desde então, vou apresentar aqui a questão de ordem e solicito a V.Exa. que a encaminhe ao Presidente do Congresso. 	Por que estou me antecipando a uma eventual reunião do Congresso? Porque, a meu ver, trata-se de uma questão de extrema importância e, certamente, o Presidente do Congresso precisa tomar conhecimento dela e encaminhar as providências necessárias.		"Senhor Presidente do Congresso Nacional,		Com fundamento nos artigos 131 e seguintes do Regimento Comum do Congresso Nacional, formulo a presenteQuestão de ordem		Em razão de eventual ofensa ao § 1° do art. 58 da Constituição Federal e aos artigos 9º, 10º e 10-A, 'caput', do Regimento Comum, nos termos a seguir expostos.		1. Como é do conhecimento de todas as Senhoras e os Senhores Congressistas, e em especial de Vossa Excelência, que preside a Mesa do Congresso Nacional, o Regimento Comum, em seu art. 143, privilegia os projetos de autoria de Comissão Mista com um rito processual célere, bastante simplificado. 		Basta rememorar, a título ilustrativo, que as proposições originárias de Comissão Mista têm dispensado o trâmite nas Comissões Permanentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, o que abrevia significativamente a apreciação dessas matérias.		2. Desse modo, tratando-se de um rito excepcionalíssimo, privilegiado conforme já referi, a aplicação da mencionada regra regimental deve estar cercada de todos os cuidados constitucionais, legais e políticos.		3. Infelizmente, todavia, o Congresso Nacional tomou conhecimento da existência e do funcionamento de Comissões Mistas Especiais criadas sem a observância das normas jurídicas e, até mesmo, das mínimas regras de convivência política necessárias à harmonia interna do Poder Legislativo.		4. Refiro-me especificamente à 'Comissão Mista destinada a consolidar a legislação federal e a regulamentar dispositivos da Constituição Federal', instituída pelo Ato Conjunto n° 2, de 2013, (sem data especificada), assinado pelos presidentes do Senado Federal e da Câmara dos Deputados.	5. Preliminarmente, faz-se necessário observar que a criação de uma comissão mista dessa importância deveria ser submetida, mediante requerimento, à deliberação do Plenário.6. Entretanto, os problemas não se limitam a esse vício de origem. Há algo muito mais sério a considerar, ou seja, o desrespeito à própria Constituição Federal, que consagra o princípio da representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares na composição de órgãos colegiados (Constituição Federal, art. 58, § 1º).Para efeito de comparação, sugiro a Vossas Excelências que observem no Avulso da Ordem do Dia do Congresso Nacional a diferença de tratamento adotado nos casos da Comissão Mista, instituída pelo Ato nº 15, de 2012, e a Comissão Mista criada pelo Ato nº 2, de 2013, ora questionada.No primeiro caso, há um quadro detalhado de distribuição das vagas, na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, de acordo com as bancadas partidárias, em conformidade com o que dispõem a Constituição Federal e os artigos 9º e 10 do Regimento Comum.No segundo caso, não se cumpriu a regra que prevê a distribuição proporcional das vagas; mas, na verdade, uma escolha arbitrária dos seus integrantes, configurando-se, assim, uma situação juridicamente insustentável e politicamente antidemocrática, pois parte expressiva do Congresso Nacional foi excluída.7. Vale ressaltar ainda o descumprimento do disposto no caput do art. 9° do Regimento Comum, que atribui a indicação dos membros de comissão mista aos líderes partidários. A escolha pelo presidente do Senado, como se deu, só ocorreria caso os líderes não o fizessem (art. 9º, § 1º).Como as indicações partidárias somente ocorrem após a criação de comissão, causa espécie o fato de, no caso em questão, os nomes dos deputados e senadores membros da Comissão Mista já constarem no Ato de sua constituição.8. Outra irregularidade constatada diz respeito à não observância da norma que fixa a composição de comissão mista com onze senadores e onze deputados, (art. 10, caput, do Regimento Comum). No referido Ato nº 2, em afronta explícita a esse dispositivo, fixou o número de apenas seis senadores e seis deputados.9. Verifica-se, ainda, ofensa ao art. 10-A do Regimento Comum, ao não se preverem as vagas adicionais destinadas às minorias da Câmara e do Senado, o que elevaria o número de integrantes para doze senadores e doze deputados, o dobro do número fixado pelo Ato Conjunto nº 2.10. O mesmo Ato também ofende o art. 10, § 2º, do Regimento Comum ao suprimir a prerrogativa de a Comissão Mista eleger seu presidente e seu vice-presidente. Ao contrário disso, a alínea 'a' do inciso I do Ato nº 2, de 2013, já estabeleceu quem seria Presidente.11. Embora se reconheça a premente necessidade de regulamentação dos dispositivos constitucionais, ainda não institucionalizados, são inaceitáveis as graves irregularidades acima mencionadas, que comprometem a legalidade e legitimidade da 'Comissão Mista destinada a consolidar a legislação federal e a regulamentar dispositivos da Constituição Federal', com previsíveis consequências para as conquistas democráticas.12. Diante de todo o exposto, confirmado que a criação, instalação e funcionamento dessa Comissão Mista ocorreu em desacordo com todos os preceitos constitucionais e regimentais elencados, requeiro a Vossa Excelência que todos os atos praticados sejam considerados nulos.Brasília, 16 de julho de 2013.Deputada Luiza Erundina de Sousa (PSB-SP)."Obrigada, Presidente.O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Deputada Erundina, em respeito à qualificação e seriedade de V.Exa., encaminharei ainda hoje ao Senador Renan Calheiros os seus questionamentos.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu quero me somar às colegas de bancada no agradecimento a V.Exa. por ter sido sensível e por ter prontamente respondido às demandas das companheiras da nossa bancada em relação à criação dessa Secretaria.No entanto, Sr. Presidente, eu queria que V.Exa., durante o seu mandato, atendesse a uma demanda de 2006, traduzida em uma proposta de emenda à Constituição que já foi aprovada na Comissão de Constituição e Justiça e passou por uma Comissão Especial, onde foi aprovada por unanimidade, que propõe a criação de um cargo permanente para a mulher nas Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado Federal e das Comissões Permanentes das duas Casas. Aí, sim, a bancada feminina assegurará uma conquista efetiva e permanente de sua presença no espaço maior de poder da Casa, que é a Mesa Diretora.Sr. Presidente, o Poder Legislativo no Brasil tem mais de 185 anos. Na Legislatura anterior, pela primeira vez, a bancada teve uma mulher nos representando na Mesa Diretora desta Casa, mas, na eleição seguinte da Mesa, V.Exas. hão de convir comigo que não se resolveu este déficit democrático, que é a presença de uma Deputada representando não apenas a bancada, mas o conjunto das mulheres brasileiras nos principais espaços de poder do Congresso, que são as Mesas Diretoras da Câmara e do Senado e as Comissões Permanentes das duas Casas.Eu espero, Sr. Presidente, com a prontidão que V.Exa. vem tendo em trazer questões importantes há muito tempo aguardadas por esta Casa, que essa demanda, essa PEC, que já está suficientemente discutida e formalizada nos trâmites regimentais, possa ter um desfecho definitivo, com a sua aprovação pela Câmara. E, a partir daí, pelo Senado. Aí, sim, se resolve um déficit de democracia nesta Casa e no Legislativo, que é garantir a presença de uma mulher, uma Deputada, na Mesa Diretora da Casa.Mas, em todo caso, Sr. Presidente, estamos gratas, reconhecendo o  esforço feito durante todas as coordenações de bancada para ampliar os nossos espaços de poder na Câmara dos Deputados.Agradeço a oportunidade de me manifestar nesta ocasião. Tenho certeza de que V.Exa. também vai ser receptivo e sensível a uma demanda histórica da bancada feminina na Câmara dos Deputados.Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Obrigado a V.Exa.É difícil resistir a um discurso com a contundência de V.Exa. Esta Mesa vai ficar atento a essa proposta, Deputada Erundina.
	A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Companheiro Presidente Beto Albuquerque, V.Exa. tem sido um aliado nessa nossa luta pelo reconhecimento do transporte como um direito social. Essa ideia foi apresentada à Casa em 2011, antes mesmo de as ruas virem dizer o que esta Casa deve e precisa fazer.	Certamente essa mobilização, essa manifestação de massa veio ajudar, e muito. Conseguimos aprovar a matéria na Comissão de Constituição e Justiça. Começa a haver os entendimentos para que a Comissão Especial seja instalada imediatamente, Comissão constituída com representantes de todas as bancadas, para dar o formato final à proposta. Esperamos que a votação e a aprovação se deem o mais rápido possível. Tem que haver duas votações na Câmara e, depois, duas votações no Senado. Essa Comissão dispõe de 40 dias ou um pouco mais. Poderá aperfeiçoar a proposta.	Tudo isso vai contribuir, evidentemente, para a criação das condições políticas para que esta Casa responda de forma efetiva. A concretização desse direito vem, sem dúvida nenhuma, por meio das propostas apresentadas pelas ruas, pelo Movimento Passe Livre, pela sociedade como um todo, que tem profunda identidade com esse movimento, com essas demandas, que chegam em boa hora ao Congresso, ao Governo Federal.	Este é um momento especial da vida do País, que vai tirar, está tirando também os Poderes da República, sobretudo o Congresso e o Governo, de certa apatia, de certa lentidão, de certa hesitação em termos de soluções criativas para esses problemas. Isso se dá no plano da política, não no plano técnico, não no plano administrativo. Isso se dá no plano da política.	Para que haja soluções e saídas criativas no âmbito da política, supõe-se o quê? Força política. Essa força política está vindo das ruas, de vocês, os jovens, as jovens, de todos aqueles cidadãos e cidadãs que se identificam com essas demandas, com essa luta, com essa expressão de cidadania política.	Só temos que celebrar isso, agradecendo, inclusive, a aliança dos nossos Deputados e Deputadas de todos os partidos, porque existe aquela máxima de que não se aprovam as iniciativas nos espaços de poder institucional se não houver correlação de forças favoráveis a que isso se dê.	O nosso partido e os outros partidos mais próximos do nosso não têm número de votos suficiente para dar essa condição favorável à aprovação dessa proposta. Mas acredito, no caso, na força da democracia direta, da democracia participativa, que ainda não está incorporada ao marco institucional do País. Agora, vocês, nas ruas, estão exercitando de forma concreta e eficaz a democracia direta, a democracia participativa.	Agradeço a presença de todos vocês. Agradeço particularmente a minha amiga, minha companheira, essa mulher extraordinária que nos ajudou a governar São Paulo, como Secretária da Cultura.	Marilena, eu agradeço a sua contribuição não só neste momento nesta Casa, onde falou da tribuna. Você já vem se manifestando, ajudando, com sua capacidade de influir, de formar opinião, de validar e dar crédito às iniciativas que tomamos nos espaços onde estamos.	Lúcio, obrigada por trazer de volta uma ideia que foi sua. Você a gestou, você a construiu, você a formatou. E nos faltou aquilo de que falávamos: condições políticas, força política. O Legislativo, à época, há 23 anos, na cidade de São Paulo, não entendeu que poderia ter testado esse modelo, como fez o Município de Agudos.	Prefeito, parabéns pela sua inteligência, pela sua capacidade de resolver os problemas usando o poder que o povo lhe deu, que o povo lhe delegou, que o povo lhe confiou. Hoje Agudos e outras cidades são, sem dúvida alguma, uma prova de que essa proposta é viável. Não é apenas uma declaração de intenções, porque V.Exa., Prefeito de Agudos, já a viabilizou há 11 anos.	Na pessoa dos companheiros Lucas e Marcelo, agradeço aos jovens, ao Movimento Passe Livre. Vocês estão ajudando a democracia deste País. É dessa forma que avançamos, que respondemos por que nós Deputados estamos nesta Casa. Estamos aqui para expressar os anseios populares e viabilizá-los, dentro dos limites dos nossos mandatos parlamentares.	Companheiro Presidente Beto Albuquerque, obrigada pela compreensão, pelo apoio incondicional à nossa bancada, do PSB.	Agradeço às outras bancadas que têm afinidade com essa ideia e com essas propostas.	Meus agradecimentos a todos vocês que nos têm ajudado nessa caminhada em respeito ao direito social ao transporte, ao passe livre, à mobilidade nos grandes centros urbanos, à cidadania.	Obrigada a todos.	Vamos à luta para aprovar a PEC 90, se Deus quiser! (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, na terça-feira passada a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular se reuniu para fazer uma análise de conjuntura e na ocasião tirou a seguinte nota sobre o momento que o País vive."Milhões de pessoas tomaram as ruas e praças do Brasil, nas últimas semanas, para demonstrar o seu descontentamento com a forma pela qual se faz política no Brasil. As manifestações colocaram em xeque o nosso sistema político que é centrado no poder da representação. Existe um descolamento entre os representantes - Executivo e Legislativo - e os cidadãos que os elegeram. Tudo se passa como se, após as eleições, os únicos atores fossem o governo e os partidos políticos - estes cada vez mais assemelhados e submetidos à lógica estabelecida pelo Executivo.	A Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular - atuante há mais de dez anos no Congresso Nacional, é composta por Deputados e Deputadas, Senadores e Senadoras e dezenas de organizações da sociedade civil. Com caráter aberto, plural e funcionamento horizontal, defende uma ampla reforma do sistema político que assegure o pleno exercício da democracia nas suas duas dimensões: democracia representativa e democracia direta, nos termos da Constituição Federal de 1988 e de modo a efetivar a soberania popular.		Nesse sentido, a Frente defende a valorização dos mecanismos de democracia direta e uma reforma eleitoral para que os direitos políticos das cidadãs e dos cidadãos brasileiros não sejam usurpados pelo poder econômico. É preciso, pois, criar meios que possibilitem a participação direta dos cidadãos nas decisões estratégicas de interesse do conjunto da sociedade, para que sua participação não se restrinja a votar em alguém para representá-los e exercer o poder em seu nome.		Assim, a Frente se posiciona:..."Sr. Presidente, para concluir, pediria um pouquinho mais de tolerância, a fim de que eu possa concluir a leitura da nota.	 "Pela realização de plebiscito sobre a reforma política. É fundamental que esse debate não se limite a discussões de Parlamentares e especialistas. O povo tem condições e o direito de se manifestar diretamente sobre essa reforma que o Congresso Nacional tem adiado por tantos anos. A consulta, precedida por substantivo debate nacional - que exige tempo, vontade e agilidade política -, deverá ser feita em torno de eixos fundamentais acerca da questão.	É preciso haver mudanças no sistema político que possibilitem aos segmentos sub-representados nos espaços de poder disputar em condições de igualdade com os demais a representação política, hoje exercida quase que exclusivamente por homens, brancos, proprietários, assumidamente heterossexuais. A Frente defende a paridade entre mulheres e homens e a adoção de medidas concretas que viabilizem a participação de negros, indígenas, trabalhadores do campo e da cidade, LGBT, nos espaços de poder e representação política."	Sr. Presidente, há outra parte do texto sobre a nota, mas lamentavelmente esta Casa não dá tempo aos seus representantes de apresentarem suas ideias, posições, debatê-las, ou seja, fazerem discussões políticas. 	Há tempo se reclama a mudança do Regimento Interno desta Casa, para que não fiquemos apenas no monólogo em simplesmente 1 ou 3 minutos. Parece-me que isso nega inclusive o caráter de todo o Parlamento, que é a possibilidade de falar, debater e discutir os temas de interesse nacional.	Peço que o texto integral desta nota seja incluído nos Anais da Câmara e divulgado pelos órgãos de comunicação desta Casa, para que possamos responder à sociedade civil, amplamente representada na elaboração da nota e no posicionamento a respeito da conjuntura de grave importância, que gera importantes preocupações pelo que se está expressando nas ruas. Lamentavelmente, há pouca resposta dos poderes públicos e instituições políticas a respeito deste momento grave da vida nacional.	Obrigada. O SR. PRESIDENTE (Izalci) - Acato o pedido V.Exa., Deputada. NOTA A QUE SE REFERE A ORADORAFrente Parlamentar pela Reforma Política com Participação PopularNota da Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular sobre o PlebiscitoMilhões de pessoas tomaram as ruas e praças do Brasil, nas últimas semanas, para demonstrar o seu descontentamento com a forma pela qual se faz política no Brasil. As manifestações colocaram em  xeque o nosso sistema político que é centrado no poder da representação. Existe um descolamento entre os representantes - executivo e legislativo - e os cidadãos que os elegeram. Tudo se passa como se, após as eleições, os únicos atores seriam o governo e os partidos políticos - estes cada vez mais assemelhados e submetidos à lógica estabelecida pelo executivo.A Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular - atuante há mais de dez anos no Congresso Nacional, é composta por Deputados(as), Senadores(as) e dezenas de organizações da sociedade civil. Com caráter aberto, plural e funcionamento horizontal, defende uma ampla reforma do sistema político que assegure o pleno exercício da democracia nas suas duas dimensões: democracia representativa e democracia direta, nos termos da Constituição Federal de 1988 e de modo a efetivar a soberania popular.Nesse sentido, a Frente defende a valorização dos mecanismos de democracia direta e uma reforma eleitoral para que os direitos políticos dos cidadãos e cidadãs brasileiros não sejam usurpados pelo poder econômico. É preciso, pois, criar meios que possibilitem a participação direta dos cidadãos nas decisões estratégicas de interesse do conjunto da sociedade, para que sua participação não se restrinja a votar em alguém para representá-los e exercer o poder em seu nome.Assim, a Frente SE POSICIONA:- Pela realização de plebiscito sobre a Reforma Política. É fundamental que esse debate não se limite a discussões de parlamentares e especialistas. O povo tem condições e o direito de se manifestar diretamente sobre essa reforma que o Congresso Nacional tem adiado por tantos anos. A consulta, precedida por substantivo debate nacional - que exige tempo, vontade e agilidade política -, deverá ser feita em torno de eixos fundamentais acerca da questão.- É preciso haver mudanças no sistema político que possibilitem aos segmentos sub-representados nos espaços de poder disputar em condições de igualdade com os demais a representação política, hoje exercida quase que exclusivamente por homens, brancos, proprietários, assumidamente heterossexuais. A Frente defende a paridade entre mulheres e homens e a adoção de medidas concretas que viabilizem a participação de negr@s, indígenas, trabalhador@s do campo e da cidade, LGBT, nos espaços de poder e representação política.- Para enfrentar essas formas de exclusão e também a corrupção, é preciso atacar sua principal causa que é o financiamento empresarial privado de partidos políticos e de campanhas eleitorais, sistema esse que leva a que os/as representantes eleitos/as atendam mais aos interesses de quem os/as financia do que aos reais interesses da maioria dos cidadãos/cidadãs brasileiros. Defende o financiamento público exclusivo das campanhas eleitorais e aplicado de forma austera e equitativa. O princípio do pluralismo político exige que se assegurem condições de equilíbrio na participação dos diversos partidos no pleito - sob pena de maiorias se perpetuarem artificialmente no poder e formarem uma oligarquia partidária que se sobrepõe aos anseios populares.Os/as parlamentares, entidades e movimentos sociais que integram a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular defendem que estes sejam alguns eixos que a reforma política deve abranger. E para fazê-los valer, consideram que o plebiscito é o instrumento que a cidadania e os movimentos sociais dispõem para fixar parâmetros a serem adotados pelo Congresso Nacional nas discussões e decisões sobre a Reforma Política.A Frente apoia a iniciativa da Presidenta Dilma Rousseff de propor a realização de um plebiscito, porém considera que alguns dos temas por ela sugeridos não são adequados nem suficientes para pautar o debate no Congresso Nacional com questões-chave com vistas à democratização do poder no país.DEFENDE, ainda, que as questões a serem incluídas no plebiscito sejam construídas imediatamente, em diálogo com os movimentos sociais e com o povo nas ruas.  Esse é um processo político que não deve ser conduzido apenas por orientação da Presidenta, nem tampouco por decisões intramuros do Congresso Nacional.O processo de formulação do plebiscito tem de mudar, desde já, a forma como o poder vem sendo exercido, para que a consulta levante o que os cidadãos e cidadãs brasileiros demandam para democratizar o poder. O povo poderá exprimir, de forma direta, a direção das mudanças que deseja. E o Parlamento terá de respeitá-la.Os que integram a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular SE COMPROMETEM, desde já, a contribuir na articulação do diálogo com os movimentos sociais e o povo nas ruas, nos estados brasileiros, para levantar questões que a vontade popular expresse como necessárias à reforma política e ao plebiscito.Brasília, 3 de julho de 2013.Coordenação da Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta Benedita da Silva, colegas Parlamentares, telespectadores que assistem aos nossos trabalhos nesta manhã, no dia de ontem, a Comissão de Constituição e Justiça desta Casa aprovou uma proposta de emenda à Constituição apresentada por mim, em 2011, que recebeu o número 90 (PEC 90), que inclui o transporte entre os direitos sociais estabelecidos pela Constituição Federal, no seu art. 6º, assim como o direito à saúde, à educação, ao trabalho, à segurança pública e outros vários direitos sociais. Enfim, se aprovada essa PEC, o transporte passará a ser um desses direitos.	A vantagem disso é que o Estado e os Governos serão obrigados a adotar políticas públicas, a destinar recursos e a fazer investimentos, de modo a atender a esse direito social, que, por sinal, é um serviço público, companheira Presidenta. As cidades só funcionam e a economia só se desenvolve em qualquer cidade a depender de certos meios, de certas condições, de certos serviços.  E o transporte é um deles, é um meio para que o cidadão tenha acesso aos outros serviços, a outros direitos, como o deslocamento para o trabalho, para a escola, para os serviços de saúde.	Se o transporte não for considerado como um direito social ou simplesmente se o seu custo for atribuído totalmente ao usuário, isso se tornará muito pesado e injusto para quem depende dele para trabalhar, para estudar,  para contribuir com a construção e o funcionamento das cidades.	Para terminar, Sra. Presidente, eu faço um apelo aos Srs. Líderes e ao Presidente da Casa para que instalem imediatamente a Comissão Especial, porque essa PEC precisa passar por uma Comissão Especial, ser apreciada, e, se aprovada, vir a plenário, com duas votações na Câmara e duas no Senado, já que se trata de uma proposta de emenda à Constituição.	E precisamos dar uma resposta desta Casa ao clamor da sociedade, que exige, entre outras coisas, a tarifa zero ou o transporte gratuito, para que o cidadão não seja tão onerado como tem sido até agora.	Era isso, Sra. Presidente.	Agradeço a tolerância e a atenção dos nobres colegas Parlamentares.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, volto a esta tribuna para trazer novos elementos sobre a tarifa zero, que foi uma proposta do nosso Governo há 23 anos e que, por falta de condições políticas na Câmara dos Vereadores e na sociedade, ou seja, nos partidos políticos, particularmente o meu, na época, que não entendeu o mérito daquela proposta, foi recusada. Deixamos de implementar a política, que está sendo defendida hoje pelos jovens nas ruas, da tarifa zero ou do passe livre para o transporte coletivo.	O Prefeito, hoje, em diálogo com as lideranças do movimento, dizia que a nossa proposta não era viável porque previa duplicar o valor do IPTU. Não foi isso o que nós propusemos. A nossa proposta era de progressividade do IPTU, que tem respaldo, inclusive, na Constituição de 1988.	O que era proposto? Distribuir a alíquota do IPTU, que é um imposto direto, um imposto justo, entre as camadas de renda e entre as propriedades de maior valor. No caso, as mansões, os prédios de bancos, de shopping centers, áreas vazias da cidade teriam uma alíquota mais elevada do que as moradias, os prédios e os imóveis de menor valor, com isenção para imóveis de até 60 metros quadrados.	Portanto, seria feita justiça fiscal e seria distribuído de forma progressiva o peso do IPTU sobre as camadas de renda com poder diferenciado de contribuição. Os recursos iriam aos cofres públicos sob a forma de imposto progressivo sobre a propriedade, portanto, imposto direto.	Sr. Presidente, aquela proposta não se viabilizou, apesar de 76% dos moradores da cidade, à época, terem sido favoráveis a ela, conforme pesquisa da Toledo & Associados feita naquele ano de 1990.	Estou ouvindo os discursos dos Srs. Parlamentares solidarizando-se com o movimento e reconhecendo a sua legitimidade, mas esta Casa tem que ir além do discurso. No dia 11 de julho de 2011, juntamente com o Deputado José Stédile, apresentei requerimento de audiência pública na Comissão de Viação e Transportes para discutir exatamente as políticas tarifárias para os transportes coletivos urbanos e metropolitanos. Portanto, há um ano e meio esta Casa teve oportunidade de, por intermédio de uma de suas Comissões de mérito, debater o que hoje está sendo objeto dessa mobilização fantástica da juventude no País.	Também em 2011 apresentamos projeto de lei para considerar o transporte um direito social, introduzindo-o no art. 6º da Constituição Federal. Entre os direitos sociais seria incluído o direito ao transporte coletivo. Esse projeto está na Comissão de Constituição e Justiça, e o Presidente daquela Comissão se comprometeu a pautar a matéria na próxima semana.	Esta Casa tem que dar aos pleitos da sociedade respostas mais concretas, mais efetivas e em tempo hábil, sem o que ficaremos na retórica, no discurso, o que não representa uma contribuição efetiva da Casa para o encaminhamento das questões que hoje motivam essas mobilizações e essa insatisfação enorme da sociedade brasileira.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que nos assistem pela imprensa e pela TV Câmara, volto a esta tribuna para abordar um tema, um assunto que já foi objeto de outra intervenção minha nos últimos dias: o fenômeno que está acontecendo nas principais cidades deste País, que vivem uma forte mobilização da juventude, que protesta contra a política tarifária dos Governos municipais e estaduais, Governos que não têm tido a sensibilidade de perceber que o transporte é mais do que uma atividade econômica lucrativa que dá muito poder aos empresários que atuam nesse setor, que essa atividade, o transporte, é um insumo de produção de bens e serviços e onera de forma exclusiva os usuários do serviço coletivo, que são os assalariados, os trabalhadores, que precisam dele para se locomover nos grandes centros urbanos de casa para o trabalho, de casa para a escola, enfim, para onde o trabalhador precisa ir para construir inclusive a cidade, os serviços que a cidade produz, para atender às demandas da população e aos direitos sociais do conjunto de moradores dessas grandes cidades, dessas regiões metropolitanas. 	Há 23 anos, exatamente no dia 28 de fevereiro de 1990, quando Prefeita de São Paulo, nós encaminhamos à Câmara Municipal de São Paulo um projeto de lei criando um fundo municipal de transporte, criando também, ao mesmo tempo, um fundo municipal para financiar o transporte público da cidade. E o mecanismo para garantir os recursos que deveriam constituir esse fundo de transporte municipal seria um plus que se agregaria à tarifa do Imposto Predial e Territorial Urbano, que é um imposto direto, é um imposto sobre a propriedade; portanto, é um imposto justo, que poderia ser o mecanismo com o qual se criaria a condição para se constituir um fundo público, com outros subsídios, permitindo que o poder público juntasse à receita desse a mais que se agregaria ao IPTU de uma cidade poderosa, onde há propriedade dos bancos, dos shopping centers, das áreas ociosas não ocupadas ainda, que é o que ocorre numa cidade como São Paulo e acredito que também nas demais metrópoles do Brasil, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, Recife, enfim, as grandes cidades brasileiras, que ainda mantêm um modelo convencional, atrasado, injusto, de remuneração do transporte coletivo, que é, portanto, um fator de produção, sem o que a economia das cidades se ressente. E, lamentavelmente, não se tem a compreensão do transporte como um direito social, como um direito do cidadão e da cidadã, e ele onera, de forma insuportável, exclusivamente o usuário do transporte coletivo. 	Daí essa manifestação, essa mobilização muito forte, expressiva, que vem ocupando as cidades, as ruas, as praças das grandes cidades brasileiras, em protesto contra o aumento da tarifa dos ônibus e dos coletivos - trens, metrôs, além da frota de ônibus -, e não só por conta desse reajuste, que, por sinal, em São Paulo está abaixo do índice de inflação, mas exatamente denunciando a política de transporte, porque não existe uma política moderna, justa e equilibrada, do ponto de vista da força de trabalho e do capital, sobretudo do capital, que se reproduz progressivamente, em escala insuportável para o trabalhador, com as elevadas taxas de juros, sem nenhum controle da sociedade sobre a planilha de custos, para se aferir o quanto o empresário se beneficia dessa atividade pública e o quanto o trabalhador, o assalariado, a força de trabalho é onerada em relação a isso.	Por isso, Sr. Presidente, nós queremos não só apoiar e nos solidarizarmos com os jovens, que estão enfrentando inclusive uma violenta repressão policial; temos de agradecer a eles a sua generosidade, por estarem denunciando e chamando a atenção do País para o grave problema que é, como já dissemos, a política do transporte, a política tarifária, que realmente não é justa, muito menos adequada aos novos tempos.	Sr. Presidente, eu venho aqui para dizer que esta Casa deve acordar e perceber o significado desse movimento. É um movimento de protesto, mas é um movimento político, para que se perceba o quanto é inadequada a política que existe, inclusive para a economia do País, mas sobretudo para o interesse de um dos setores que garantem a riqueza, a produção da riqueza no País, que são os trabalhadores que dependem desse transporte coletivo.	E por entender que esta Casa não pode ficar omissa, não pode ficar indiferente, terá de dar a sua contribuição, a sua ajuda para que esse movimento encontre uma saída, sensibilizando inclusive os Poderes Públicos, os Prefeitos e os Governadores, para que abram o diálogo com esses jovens e sinalizem, na perspectiva de solução, para a análise de uma proposta viável, porque ela já vem demonstrando-se viável em várias cidades do mundo, em vários países que desde 1990, ou antes disso, já têm esse modelo de universalização do acesso ao transporte coletivo, ao transporte público, a partir do princípio de que esse é um serviço público, e, como tal, é dever do Estado assegurar o acesso universal a esse serviço, que deve ser um serviço de qualidade, seguro e adequado à dinâmica dos grandes centros urbanos e das regiões metropolitanas mundo afora, e lamentavelmente o Brasil ainda está na retranca em relação a esse tema, por isso eu estou, aqui, dando entrada a um requerimento de criação de Comissão Externa, para que esta Casa, nos próximos dias, constitua um grupo pluripartidário, para que possamos ir não só a São Paulo, mas ao Rio e a outras cidades do País, onde esse fenômeno se apresenta com tal grau de força e de expressão que esta Casa terá de mediar a relação com quem tem o poder de decisão, estabelecer uma ponte, um diálogo entre as lideranças desse movimento e aqueles a quem cabe analisar a proposta da tarifa zero, e a partir daí estudar uma política tarifária e uma política de transporte, inclusive introduzindo alguma mudança nos tributos municipais e estaduais, para criar receita e conseguir dar a resposta que a questão requer.Portanto, eu espero o apoio dos meus colegas e da Mesa Diretora para que proximamente, amanhã, consiga-se aprovar a constituição dessa Comissão Externa, para que possamos deslocar-nos para onde esse movimento nos demanda e contribuir com ele.	E também se encontra na Comissão de Constituição e Justiça um projeto que propõe a inclusão do transporte como um dos direitos sociais no art. 6º da Constituição Federal. Já tem parecer favorável e estamos reivindicando ao Presidente daquela Comissão que seja pautado nestes dias aquele projeto, aquela PEC, aquela proposta de emenda à Constituição que declara o transporte como um direito social, e a partir daí caberá ao Estado tratar, como trata a educação, a saúde, a limpeza pública e outros serviços públicos urbanos, o transporte, ao se transformar e ao ser reconhecido pela Constituição, no seu art. 6º, entre outros direitos sociais, como direito social, para que o acesso universal a esse serviço possa dar-se inclusive com políticas de governo, com políticas públicas, com o Orçamento público, para que de fato esse problema tenha solução e, mais que isso, faça-se justiça social àqueles que não têm transporte individual. E, pior, as cidades estão com o trânsito caótico, porque há mais ônibus, para atender a uma demanda crescente, e mais transporte individual, demandando investimentos públicos em grandes viadutos, em grandes avenidas, o que com certeza onera o serviço, onera a cidade, onera a população dos grandes centros urbanos, das regiões metropolitanas. Portanto, a solução não é o transporte de ônibus ou outro transporte que não responda, inclusive com um modelo de política tarifária que desestimule o uso do individual, estimule o uso coletivo e possa dispensar os investimentos tão elevados em infraestrutura urbana, do ponto de vista da mobilização.E é isso, Sr. Presidente; agradecendo a tolerância, quero dizer da importância, do significado e do peso que esse movimento tem, e nós temos a responsabilidade de estarmos atentos, de nos colocarmos à disposição, de estarmos, juntos, procurando soluções e saídas, e ao mesmo tempo reconhecendo o mérito dessa mobilização da juventude, dando um sinal de que o povo está cansado, de que a juventude resolveu tomar em suas mãos questões como essas, que devem encontrar uma resposta do Poder Público, e nós, como um dos Poderes da República, temos de fazer nossa parte, naquilo que nossas prerrogativas nos asseguram, para marcarmos a nossa presença, o nosso apoio e a nossa contribuição a esse movimento, entre outras, com essa Comissão Externa e também com a aprovação dessa proposta de emenda à Constituição, para que de uma vez por todas o transporte coletivo passe a ser entendido e a ser tratado como um direito social e, como tal, tenha o Estado a responsabilidade de assegurá-lo, de forma universal, a quem dele precisa.Era isso, Sr. Presidente. Agradeço a V.Exa. a atenção e a tolerância.		
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu venho a esta tribuna para ler uma nota pública, subscrita por dezenas de entidades que integram a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular, sobre a Comissão Mista destinada à regulamentação constitucional e o Grupo de Trabalho que analisa proposições relacionadas à reforma eleitoral. Diz a nota: "A Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular, reunida no dia 10 de junho de 2013, no Plenário 16 da Câmara dos Deputados, examinou a seguinte pauta: I) atividades do Grupo de Trabalho da Câmara dos Deputados sobre proposta de Nova Lei Eleitoral e II)) atividades da Comissão Mista do Congresso Nacional para "Consolidar a Legislação Federal e Regulamentar Dispositivos da Constituição Federal".Após exposição sobre cada uma dessas atividades e discussões sobre qual seria a posição da Frente em relação aos dados apresentados, foram tomadas as seguintes decisões:	- Com relação à proposta de Nova Lei Eleitoral, solicitar uma audiência com o Grupo de Trabalho, através do seu coordenador, para que a Frente tenha os esclarecimentos necessários sobre as propostas já apresentadas pelos parlamentares que integram o GT e possa estabelecer um diálogo com o referido colegiado. Pelas discussões ocorridas durante a reunião, as organizações presentes manifestaram preocupação com algumas propostas que, se aprovadas, significarão um retrocesso em relação à legislação eleitoral em vigor e em conquistas dos movimentos sociais.	- Com relação à Comissão Mista, que reúne Câmara e Senado, as discussões indicaram a necessidade de conhecer melhor o que está sendo tratado pelo referido coletivo, suas competências e limites de atuação, no que se refere à Constituição Federal, à legislação vigente e ao Regimento Comum do Congresso Nacional.Os participantes da reunião ficaram indignados com o silêncio e a falta de transparência da Comissão quanto a suas atividades, as ações que vem encaminhando e suas consequências. Regulamentar dispositivos constitucionais sem discussão com a sociedade e nem mesmo com as Lideranças partidárias é no mínimo temerário. Pelas informações que chegaram à reunião da Coordenação da Frente Parlamentar, a composição da Comissão Mista (6 deputados e 6 senadores) não contempla a representação proporcional das bancadas partidárias, o que significa grave irregularidade que compromete a legitimidade do referido coletivo. Além disso, adota um rito especial que exclui qualquer possibilidade de debate com a sociedade, visto que as propostas de lei sequer são apreciadas pelas Comissões Permanentes da Câmara e do Senado. (...)	Assim, a Frente Parlamentar decidiu interpelar os Presidentes das duas Casas do Congresso Nacional sobre a criação da Comissão Mista com todas essas irregularidades; os próprios membros do colegiado; a forma autoritária e nada transparente como vem funcionando e indiferença quanto às graves consequências que os resultados do seu trabalho poderão trazer.	Finalmente, a Frente Parlamentar pela Reforma Política convoca a todos e a todas que têm compromisso com a preservação e o fortalecimento da democracia no Brasil a se manifestarem contra esse flagrante atentado ao Estado democrático de direito e à cidadania política brasileira."	Obrigada, Sr. Presidente, pela tolerância.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o PSB concorda com a inversão da pauta, reconhece a prioridade desta matéria, o mérito, porque Comissão Externa é um mecanismo importante para o exercício dos mandatos que não se esgotam simplesmente no âmbito interno da Câmara dos Deputados. Um mandato verdadeiramente popular se faz presente na luta concreta do povo. No caso da reintegração de posse, isso está gerando um nível de pressão, de tensão e de conflito e pode haver desdobramentos, como já houve, de muita gravidade. E esta Casa poderá ser acusada de omissa se se negar a aprovar a criação dessa Comissão Externa, numa tentativa de dar a sua contribuição a um desdobramento positivo, favorável em relação a um tema de muita gravidade (falha na gravação) para o Governo e para a sociedade brasileira. O PSB vota "sim", pela inversão da pauta.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhores que nos assistem pela TV Câmara e pela Internet, venho a esta tribuna hoje para dialogar com as senhoras e com os senhores a respeito do movimento que se está expressando com muita força nas grandes cidades brasileiras, nas regiões metropolitanas. Refiro-me à manifestação de estudantes e de jovens em protesto contra o aumento das tarifas dos transportes coletivos - ônibus, metrô e trem.	Ressalvados os excessos cometidos por alguns manifestantes e também pela própria polícia, ao conter uma manifestação democrática, legítima e necessária, as reivindicações que esse movimento apresenta são justas, por tratar-se de um serviço público cujos custos oneram demasiadamente os usuários, que são os assalariados, os que dependem do transporte coletivo para ir e voltar do seu local de trabalho.	Diante da inexistência de uma política de transporte adequada e capaz de atender à complexidade do problema nos grandes centros urbanos e nas regiões metropolitanas, faz-se premente a adoção de uma política tarifária justa e criativa no sentido de socializar os custos desse serviço que é essencial à economia e à vida das cidades, principalmente da população trabalhadora.	Por que do ponto de vista da economia? Porque o transporte é um insumo que entra na produção da riqueza, na produção econômica de qualquer sociedade em que se dê essa produção e haja a necessidade de transporte, entre grandes distâncias, da força de trabalho. Portanto, não é justo que apenas o usuário desse serviço indispensável arque com os custos elevados da sua prestação, inclusive para a manutenção das atividades econômicas nas cidades. 	Uma tentativa no sentido de criar uma política tarifária foi a proposta de tarifa zero do Governo democrático e popular do Município de São Paulo de 1989 a 1992, quando eu tive a responsabilidade e o privilégio de governar aquela cidade. Foi uma proposta frustrada, não pela sua viabilidade, não pela sua consistência, não pela sua capacidade de dar uma solução criativa, eficiente e ousada a uma questão grave que se mantém insolúvel por décadas seguidas e que vem inclusive explicando o fato de estarmos hoje assistindo a essas manifestações necessárias e justas da juventude em nossas cidades.	O Movimento Passe Livre, que eles estão propondo, é uma versão atualizada da tarifa zero, que previa a socialização dos custos do transporte coletivo através de um fundo que se criaria com recursos a partir de um plus na tarifa do IPTU, que é um imposto direto, que é um imposto justo, que agregaria à arrecadação algo a mais, para participar da cobertura dos custos do serviço de transporte coletivo nas cidades. É uma solução que já vem sendo adotada em várias grandes cidades do mundo. Lamentavelmente, no Brasil, não houve a compreensão ainda, o entendimento e a sensibilidade da sociedade e do poder público no sentido de experimentar essa solução. 	Não é para coibir essas manifestações. Muito pelo contrário! Elas são absolutamente necessárias para criar condições políticas e para que essas políticas inovadoras e criativas se viabilizem em nossas cidades.	E mais, Sr. Presidente: o transporte coletivo e público é um direito social, só que ainda não é reconhecido pela Constituição Federal. Nesse sentido, nós temos uma proposta de emenda constitucional, que está na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, exatamente para que se inclua no art. 6º da Constituição Federal o direito ao transporte entre os direitos à saúde, à educação, ao trabalho etc., como possibilidade de se resolver, de forma estrutural, o problema estratégico da vida nas grandes cidades brasileiras. 	Era isso, Sr. Presidente.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu agradeço a oportunidade de usar a tribuna nesta tarde para manifestar minha indignação com a aprovação, hoje, na Comissão de Finanças e Tributação, do projeto de lei que cria o Estatuto do Nascituro.	Isso, Sr. Presidente, é uma ingerência na liberdade da mulher e um atentado aos direitos humanos da mulher vítima de estupro, numa sociedade machista e numa sociedade que desrespeita de forma flagrante os direitos humanos, sobretudo de certos segmentos sociais.	Sr. Presidente, esse projeto de lei, se aprovado pela Casa, vai comprometer não só conquistas históricas das mulheres brasileiras, como o Código Penal, de 1940, que completa 73 anos este ano e garantiu o aborto legal em duas situações: a mulher é vítima de estupro; a gestação ameaça a sua vida, a sua sobrevivência. Ela passa a ser uma pessoa que será estimulada a manter a gestação. Mesmo havendo uma lei que lhe assegura o direito ao aborto legal, ela é estimulada a manter a gestação. Em troca, Sr. Presidente, ela recebe uma ajuda financeira do estuprador, que se torna inclusive, reconhecidamente, responsável pela criança, como se fosse integralmente o pai dessa criança. Caso ele não assuma a paternidade, segundo os termos desse projeto de lei, o Estado se responsabilizará pela chamada "bolsa-estupro", para que essa mulher seja obrigada a manter a gestação. E passará a conviver com situação de indignação, de humilhação e de desrespeito com a condição humana. É algo inaceitável, inadmissível!	Além disso, o Estado, ao assumir o cumprimento dessa obrigação financeira com essa mulher, simplesmente se torna cúmplice de um crime hediondo, que é o crime de estupro. A sociedade já deveria ter evoluído muito mais na compreensão dos direitos humanos em nosso País.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu pergunto a cada um dos senhores que aqui estão: se, por acaso, tivessem a infelicidade de ter uma filha ou uma irmã vítima de estupro, os senhores aceitariam esse tratamento absurdo, hediondo, desrespeitoso? Aceitariam que ela tivesse de preservar essa gestação e receber uma ajuda financeira do Estado, abrindo mão da sua liberdade, da sua condição humana, dos direitos humanos? A sociedade brasileira já conquistou, por meio da luta das mulheres, a preservação de certos direitos.O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim) - Conclua, Deputada.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu chamo a consciência dos senhores quanto a esse atentado que a Casa poderá cometer. Essa matéria já foi aprovada numa Comissão, falta ser aprovada na Comissão de Constituição e Justiça.	Eu não posso aceitar isso, não admito. Imagino não ser possível que V.Exas. aceitem conscientemente uma decisão tão perversa, hedionda, se tal matéria receber a aprovação da maioria dos membros desta Casa.O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim) - Obrigado, Deputada.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada, Sr. Presidente, pela oportunidade que tive de registrar essa minha indignação. (Muito bem! Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que nos acompanham, a Comissão Nacional da Verdade comemorou, ontem, o seu primeiro ano de trabalho e se reuniu em audiência pública para apresentar os primeiros resultados, alguns dos resultados que conseguiu coletar - informações, testemunhos, depoimentos -, nesse período de 12 meses de trabalho.	O mais importante, Sr. Presidente, foi a afirmação do Presidente daquele colegiado, Dr. Paulo Sérgio Pinheiro, que defendeu a reinterpretação da Lei da Anistia. Esta Casa, inclusive, tomou a iniciativa, em 2011, através desta Deputada, de apresentar projeto de lei que dava nova interpretação ao art. 1º, § 1º, da Lei da Anistia. Para quê? Para que se retirem do benefício da anistia aqueles que, em nome do Estado, praticaram crimes de lesa humanidade - tortura, assassinato, desaparecimento forçado, abuso sexual das vítimas e dos opositores do regime - e que estão impunes, porque a Lei da Anistia, inadvertidamente, inadequadamente, irregularmente, anistiou também os que cometeram graves violações aos direitos humanos.	Essa posição do Presidente da Comissão Nacional da Verdade vem ao encontro da decisão da Corte Interamericana de Direitos Humanos, que sentenciou condenando o Brasil a rever a Lei da Anistia, para evitar a impunidade daqueles que comprovadamente cometeram crimes na época da ditadura civil-militar no País.	Portanto, Sr. Presidente, na última quinta-feira, a Comissão de Constituição e Justiça se reuniu em audiência pública para discutir exatamente o Projeto de Lei nº 573, de 2011, de minha autoria, que propõe a reinterpretação da Lei da Anistia.	Compareceram à audiência pública o Dr. Fábio Konder Comparato, Professor emérito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo; o Dr. Pedro Dallari, Professor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo; o Sr. Belisário dos Santos Júnior, da Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo; o Dr. Cezar Britto, que aqui representa o Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; o Dr. Paulo Guilherme Vaz de Mello, Desembargador do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios; e o Sr. Luiz Eduardo da Rocha Paiva, General de Brigada do Exército.	Como se vê, os dois lados da questão tiveram a oportunidade de se confrontar e foi um grande momento daquela Comissão que trata de tema que está na agenda da sociedade, que está na agenda das entidades de direitos humanos, que é colocar a Lei da Anistia em uma condição adequada, conforme a doutrina e a legislação internacional a respeito dos direitos humanos.	Sr. Presidente, quero me congratular com a Comissão de Constituição e Justiça e espero que esta Casa acolha o referido projeto de lei e o aprove, para que fique em sintonia com a doutrina internacional de direitos humanos, inclusive com a Corte Interamericana de Direitos Humanos, de cujos pactos e decisões o Brasil é subscritor como uma Nação soberana.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhoras e senhores telespectadores, nos próximos dias 27 e 28, na cidade de Cajamar, Região Metropolitana de São Paulo, as Comissões da Verdade, criadas pela sociedade civil em todo o País, vão reunir-se, pela primeira vez, para discutir o trabalho de integração de esforços em busca da verdade sobre crimes da ditadura militar contra os direitos humanos - crimes de lesa-humanidade -, em complementação, em apoio ao trabalho da Comissão Nacional da Verdade. Por sinal, além de representantes das dezenas de comissões existentes em todo o País, estarão presentes também, no terceiro dia de trabalho, representantes da Comissão Nacional da Verdade. Eles pretendem acertar as ações conjuntas, para que, no tempo em que ainda resta de trabalho desta Comissão, consigam apresentar resultados concretos, dar mais visibilidade e apresentar relatórios parciais, a fim de que a sociedade acompanhe e entenda os resultados concretos que estão sendo levantados no final desses 2 anos de trabalho da Comissão Nacional da Verdade. Caso contrário, vamos frustrar a sociedade brasileira, particularmente aqueles que lutaram, resistiram e foram vítimas do regime civil-militar.	Para isso a sociedade se mobiliza, inclusive em apoio à possibilidade e à necessidade de revisão da Lei da Anistia. Por sinal, há um projeto de lei tramitando nesta Casa, na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, no sentido de que esse encontro nacional vá trazer aporte, elementos, contribuições e, mais que isso, força política da sociedade civil brasileira na perspectiva do cumprimento integral de uma missão histórica da Comissão Nacional da Verdade e também das comissões que estão se dando no âmbito da sociedade civil.	Agradeço a atenção de todos os presentes e daqueles que nos assistem pela TV Câmara.	Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que nos acompanham e nos assistem pela TV Câmara nesta tarde, venho a esta tribuna para me associar às manifestações e às comemorações do Dia Internacional da Mulher, o 8 de Março, que se expande, que se estende por todo o mês de março.	Nesta Casa ouvimos, durante as 2 últimas semanas, sucessivos discursos laudatórios, afirmando a importância da mulher na sociedade. Mas, lamentavelmente, após cada celebração do Dia Internacional da Mulher, ao passar a data, ao passar o mês em que essas celebrações acontecem, não há muito o que celebrar do ponto de vista de conquistas, de avanços e de preservação dessas conquistas. Falo isso porque os problemas que afetam a metade da população brasileira ou mais da metade da população brasileira, que afetam as mulheres - somos 52% da população brasileira, e a outra parte nós parimos; portanto, poderíamos até contabilizar 100% -, que se acham excluídas, inclusive e sobretudo, dos espaços de poder, lamentavelmente, os problemas que afetam essa metade da população se devem exatamente à falta de compromisso dos homens, também dos homens desta Casa. Os discursos laudatórios, de celebração da data, até ao longo de um mês inteiro, não refletem a atitude desses homens, da maioria deles, dos Parlamentares desta Casa, não se refletem na prática, porque eles têm compromisso com a solução e a eliminação das causas estruturais da exclusão das mulheres em nosso País. Isso é concreto. E esta não é uma denúncia vazia.	Existe nesta Casa, desde 2006, uma proposta de emenda à Constituição sobre a correção de uma grave distorção que existe na estrutura de poder desta Casa. E o foco, o centro, o núcleo do poder desta Casa é a Mesa Diretora da Câmara dos Deputados. Nos 186 anos do Poder Legislativo no Brasil, apenas quatro mulheres ocuparam cargos de suplência na Mesa Diretora da Câmara dos Deputados. E só há 2 anos é que uma mulher passou a ocupar pela primeira vez um cargo titular, como 1ª Vice-Presidente que foi a Deputada Rose de Freitas, do PMDB, por escolha da sua bancada, o que não ocorreu na última eleição da Mesa Diretora, quando sequer uma mulher foi indicada pelas diferentes bancadas para ocupar, pelo menos, um cargo de suplência na Mesa Diretora. Isso é grave. Isso é grave porque a exclusão da mulher e seus problemas de desigualdade na sociedade - desigualdade salarial, desigualdade na cultura, na saúde, no acesso à riqueza do País - devem-se, sem dúvida nenhuma, à exclusão, dos espaços de poder, das cidadãs brasileiras.	Se não se tem poder, não se participa das decisões estratégicas, seja no âmbito do Poder Executivo, seja no âmbito dos outros Poderes. A ausência das mulheres nos espaços de decisão importantes da vida da sociedade brasileira é quase absoluta. Há mais de 80 anos se conquistou o voto feminino, e de lá para cá não há muita conquista a celebrar, não há muitos avanços a contabilizar, exatamente por conta da invisibilidade da mulher nos espaços de poder. 	V.Exas. e o povo que nos assiste podem dizer: "Não, a senhora e outras tantas estão no Parlamento, há uma Presidenta da República, há algumas Prefeitas." Mas, se for feita uma correlação entre a presença desse segmento que representa 52% da população brasileira e a presença masculina nesses espaços, concluir-se-á, com toda a certeza, que existe enorme distorção na distribuição do poder, na partilha do poder em nosso País. Isso em relação a mais da metade da população brasileira.	Aqui na Câmara dos Deputados somos menos de 9%; no Senado Federal somos menos de 10%. Isso contrasta inclusive com o que ocorre em países vizinhos: no Parlamento da Argentina há 38% de mulheres; no Parlamento do México há mais de 36%; no Parlamento do Equador há 33%; no Parlamento do Paraguai e do Uruguai a presença de mulheres é muito maior do que no Parlamento do Brasil, o último colocado dentre os países da América Latina que se dizem democráticos, no que se refere à presença de mulheres no Parlamento.Enquanto não houver igualdade de participação política entre homens e mulheres, não poderemos dizer e afirmar com segurança que temos uma democracia consolidada, que temos de fato uma sociedade e um país civilizados. 	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhoras e senhores que nos assistem pela TV Câmara, do total de Vereadores deste País, 13,3% são mulheres. E se costuma dizer que os espaços de poder locais são aqueles que as mulheres têm maior facilidade de acessar, como Vereadoras, como Prefeitas. E não é bem essa é a verdade. Vereadoras, somos apenas 13,3%; Prefeitas, somos apenas 11,8%; Senadoras, somos apenas 9,87%, como já dissemos; Deputadas Estaduais, somos apenas 12,84%. 	Se fizermos o cômputo da representação feminina em todos os países do mundo, a exemplo do que já demonstramos aqui em relação aos países mais próximos, os países da América do Sul, os países da América Latina, veremos que estamos, portanto, na retaguarda dessa conquista civilizatória que foi a igualdade entre homens e mulheres nas sociedades. E isso supõe, evidentemente, uma distribuição efetiva, objetiva, real, concreta do poder nessas sociedades.	É evidente que temos algumas conquistas a celebrar, como por exemplo a Lei Maria da Penha. Foi de fato uma conquista do movimento de mulheres, do movimento feminista, da luta concreta do povo brasileiro para que houvesse um instrumento legal que coibisse e que de alguma forma defendesse, protegesse as mulheres que são vítimas de violência doméstica, verdadeira tragédia que se abate sobre o povo brasileiro. E não me digam que a sociedade tem de fato preservado a sua imagem e a sua respeitabilidade perante o mundo, se apresenta índices tão graves, tão absurdos, tão inaceitáveis de violência contra a mulher. São dez mulheres assassinadas todos os dias no Brasil. Dez mulheres! E assassinadas onde? No ambiente doméstico, na família, no lar. Por seu marido, ex-marido, namorado, ex-namorado, amante, ex-amante. Não importa. Essas mulheres, todos os dias, enquanto estamos aqui a falar e a refletir sobre essa tragédia, estão sendo assassinadas - nada menos do que dez mulheres todos os dias.E podem nos dizer: "Mas temos a Lei Maria da Penha." A Lei Maria da Penha prevê a adoção de mecanismos e ações pelo Estado brasileiro para coibir esses crimes e punir os responsáveis por esses crimes, mas, lamentavelmente, a existência dessa lei não significou de fato uma proteção às mulheres. Há políticas públicas de prevenção da violência, e a Presidente da República acabou de criar um programa através do qual vão ser implantados centros de apoio às mulheres em todos os Estados brasileiros, mas ainda vai levar tempo até que sejam instalados a infraestrutura e os meios para que esse programa opere efetivamente nos Estados. Mas aquilo que se criou e se implementou como proteção, a Lei Maria da Penha, lamentavelmente, não tem apresentado a eficiência, a eficácia necessária. A cada 8 de Março, mesmo que se alonguem as celebrações por 1 mês e apesar do fato de a sociedade já ter começado a incorporar na sua agenda a celebração dessa data - e ela também entra na lógica do mercado: assim como se compram presentes no Dia das Mães e há toda uma propaganda promovendo aquela data, para que todos comprem presentes para a mãe, começa a ser explorado pelo mercado, em função do seu interesse, o 8 de Março -, não bastam discursos demagógicos, não bastam presentes e flores. É preciso promover ações concretas, iniciativas reais, objetivas, para que se criem as condições para a prevenção da tragédia da violência contra a mulher no ambiente doméstico, para que se criem as condições efetivas para a punição rigorosa dos criminosos que atentam contra a dignidade, a integridade e a segurança de sua mulher, de sua companheira, de sua amante, de sua namorada. Enfim, alguma coisa esta sociedade tem que assumir para si, como um pacto, para que não se fique a cada 8 de Março a lastimar, a denunciar, enquanto as mulheres estão sendo vítimas dessa tragédia que é a violência doméstica em nosso País.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, a PEC a que me referi, de nº 590, de 2006, prevê uma cota para a representação feminina - pelo menos uma mulher - na composição da Mesa Diretora desta Casa, na Mesa Diretora do Senado Federal e nas Comissões Permanentes, já que essas são de fato as instâncias de poder que definem a agenda da Casa, a pauta de votações, as prioridades no encaminhamento de iniciativas de lei a serem apreciadas pelo Plenário da Casa. Quando muito, as leis que têm uma relação direta, que respondem a direitos específicos das mulheres ou que são de interesse direto das mulheres têm tramitado nas Comissões, têm sido votadas e aprovadas, muitas delas, nas Comissões. Há algumas leis importantes, além da Lei Maria da Penha, como por exemplo a que dispõe sobre o direito da mulher gestante à vinculação, ainda no pré-natal, à maternidade onde será feito o seu parto, para evitar exatamente que fique a perambular em busca de um leito hospitalar ou de uma maternidade para ter o seu filho. E quase todos os dias há notícias de que determinada gestante passou horas e horas procurando por um lugar para ter o seu filho. E, após horas, o sofrimento dessa mulher e do filho que ela espera muitas vezes resulta em fatalidade: na sua morte e do seu próprio filho, por falta exatamente de uma estrutura capaz de acolhê-la na hora certa, com as condições adequadas para que ela possa exercer a sua função social, a maternidade, a reprodução humana. E o seu filho, por sua vez, é vítima da ausência de condições de saúde e de infraestrutura capazes de permitir que a maternidade seja exercida de forma plena, sem os riscos, sem a insegurança e sem a fatalidade que normalmente ocorrem, sobretudo nas grandes cidades, nas quais essa realidade se apresenta de forma mais aguda e mais trágica.	Sr. Presidente, pela votação da PEC esperamos há mais de 6 anos, lamentavelmente. Ao celebrar o 8 de Março, era uma das matérias que a bancada feminina propunha como prioritária, porque o cerne, a raiz, o fundamento maior da exclusão da mulher de todos os setores da vida em sociedade está na ausência do poder político dessa mulher. Então, não dá para entender: ao mesmo tempo em que se fazem discursos de celebração da data, não se atribui, não se divide com a mulher uma parcela mínima de poder, que é o poder existente nesta Casa, porque sequer se submete ao Plenário da Casa uma iniciativa de lei que poderia corrigir, definitivamente, essa absoluta ausência. Uma representação de mais da metade da população brasileira, tão sub-representada nesta Casa, teria que ter o seu espaço na Mesa Diretora da Câmara, do Senado e das Comissões Permanentes.	Essa mesma exclusão política das mulheres se dá no nível dos partidos políticos. São raras as mulheres que têm assento nas direções partidárias, de todos os partidos, de A a Z. Em qualquer que seja o espectro político-ideológico nós constatamos, com muita tristeza e com muita frustração, a ausência de mulheres na direção dos partidos políticos.	Sr. Presidente, se analisamos o esforço que alguns nesta Casa têm feito para apresentar uma proposta de reforma política. E numa reforma política, para resolver as distorções do nosso sistema político, do sistema político brasileiro, devem ser incluídos mecanismos que diminuam a exclusão política, a ausência da mulher nos espaços de poder. Por exemplo, uma lista de candidaturas na qual se garanta a presença de pelo menos 30% de candidatas mulheres. Não se trata de assegurar 30% de vagas para os cargos que se disputam, sobretudo no Parlamento. Do que se fala há vários anos é de uma cota de 30% nas chapas de candidaturas. E, numa reforma política, propõe-se o quê? A alternância de gênero: um homem e uma mulher, uma alternância na lista de candidaturas, para serem garantidos pelo menos os 30% da presença das mulheres nos Parlamentos do Brasil.	Sr. Presidente, não se faz a reforma política, é claro, por muitas outras razões, mas eu queria focar sobretudo o tema que estou abordando aqui. A reforma política seria um meio, seria uma oportunidade, seria uma demonstração de compromisso real desta Casa, que celebra durante tantos dias o Dia Internacional da Mulher. Por esta tribuna passaram dezenas de Parlamentares, se não quase todos os Parlamentares, com o mesmo discurso: de reconhecimento do papel, do significado e da importância da mulher na sociedade. Mas isso não se materializa em decisões concretas, em ações concretas, em votação de matérias que poderiam, de forma objetiva, dar uma resposta efetiva, eficaz a esse tema. E ficamos certamente bastante frustradas a cada celebração do 8 de Março. Passado esse mês, esquecida a data, voltamos ao mesmo nível de exclusão, de ausência e de invisibilidade nos espaços públicos.	É a cultura machista, patriarcal, que predomina na vida da sociedade brasileira. Não se trata, evidentemente, de fazer uma lei, e isso já ser suficiente para mudar a realidade. Mas isso pode contribuir para irem mudando a cultura política, o modus vivendi desta sociedade, as relações que existem nesta sociedade, e, aos poucos, para se resolver essa absoluta injustiça, esse atentado à democracia brasileira. Não teremos democracia plena, democracia eficaz, efetiva, uma sociedade evidentemente moderna e civilizada, se essa explosão não for corrigida, em relação ao exercício do poder na sociedade brasileira.	Sabemos que, na disputa pelo poder, uma mulher conquistando uma vaga no espaço de poder implica um homem a menos. Mas disso o homem não abre mão. De 92% é a representação de homens nesta Casa. Quando se tenta uma cota de 30%, para aumentar a representação das mulheres nesta Casa, a resistência é enorme, as dificuldades são grandes, a insensibilidade é absoluta, e isso independe do partido político, porque o machismo predomina, porque o machismo se reproduz em todos os níveis, numa sociedade em que o machismo é um traço cultural, um modo de viver e de se relacionar. Nesta sociedade predomina essa dimensão, esse aspecto da cultura.	Tivemos algumas conquistas parciais. Queríamos 30% - havia até uma proposta de lei de nossa autoria - dos recursos do Fundo Partidário, para que os partidos políticos, as secretarias de mulheres, os departamentos de mulheres dos partidos pudessem dispor de recursos para realizar capacitação política, formação política, atividades políticas que envolvessem as militantes e as filiadas dos seus respectivos partidos.	Também se propôs a destinação de 30% do tempo da programação partidária - os partidos dispõem, anualmente, de tempo de televisão e de rádio - à participação das mulheres nos seus respectivos partidos. A capacitação política da mulher passa também pela sua habilidade no uso e no domínio dos meios de comunicação de massa: televisão e rádio. Mas à mulher não é destinado o mínimo possível desses espaços de mídia de que os partidos dispõem anualmente, para que tenha a oportunidade de se expor, de apresentar suas ideias, de dialogar com a sociedade, de sair da invisibilidade numa sociedade plural, numa sociedade em que a mídia, a comunicação de massa, é indispensável para se fazer conhecida, para suas ideias de fato serem expostas e para dialogar com a sociedade.	Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, conseguimos uma conquista muito limitada: em vez de 30%, 5% do Fundo Partidário; em vez de 30% do tempo dos programas de televisão e rádio, apenas 10%. Mesmo esses 5% do Fundo Partidário e esses 10% do horário da programação partidária anual não estão sendo assegurados às mulheres, embora sejam leis que existam no País. A Lei Eleitoral prevê esses percentuais de distribuição e de participação das mulheres, mas lamentavelmente os partidos não cumprem esse dispositivo legal conquistado a duras penas pela bancada feminina desta Casa, com o apoio do movimento de mulheres, do movimento feminista, que é ativo, que é combativo, que tem uma presença importante na sociedade, embora não tenha representação, ou seja, embora seja sub-representado nos espaços de poder.	Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que me associo às manifestações e às comemorações do nosso 8 de Março, mas também convoco as companheiras para fortalecerem nossa luta, aumentarem a nossa organização e a nossa participação política.	Ao mesmo tempo, faço um apelo aos homens: para que sejam nossos aliados. A questão da igualdade entre homens e mulheres supõe solidariedade de gênero. Sem isso, evidentemente, vamos esperar por décadas ainda para não celebrar o 8 de Março lastimando as perdas, lastimando o não avanço desta luta, que não é só das mulheres, insisto, mas também de homens, que constroem a democracia e que querem uma sociedade justa, uma sociedade em que homens e mulheres, entre as diferenças, não sejam fator de divisão e de exclusão, mas fatores de enriquecimento das diferenças e da diversidade que caracterizam determinada sociedade.	Obrigada, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, venho a esta tribuna na tarde de hoje na condição de Coordenadora da Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e o Direito à Comunicação com Participação Popular, cuja coordenação se reuniu na manhã de hoje nesta Casa e me delegou a responsabilidade de vir trazer aqui a manifestação de revolta, de insatisfação com a manifestação do Secretário-Executivo do Ministério das Comunicações, que dia 20 último, na abertura do Seminário Políticas de (Tele)comunicações, disse que o Governo não fará a reforma do sistema de comunicação, ou seja, não encaminhará a esta Casa projeto de lei para estabelecer o novo marco regulatório das comunicações sociais no Brasil. Alegou que não haverá tempo. Segundo ele, é muito curto o tempo até o fim da gestão da Presidente Dilma Rousseff. Disse que não haverá tempo para a sociedade civil discutir, debater, e para se criar essa mudança que está sendo reclamada há muitos anos pela própria sociedade civil organizada em dezenas de entidades nacionais, como a própria Frente Parlamentar, que se compõe de Parlamentares e entidades nacionais da sociedade - mais de 100 entidades.Em 2010, foi realizada a 1ª Conferência Nacional de Comunicação, evento que contou com a representação de 1.600 delegados, tirados de conferências estaduais realizadas no País inteiro. Dela se extraiu uma agenda de mais 600 resoluções, que vimos debatendo insistentemente. Fizemos propostas ao Governo, realizamos audiências públicas, demos contribuições aos técnicos daquele Ministério durante todo o Governo Dilma e parte do Governo Lula.Lamentavelmente, ouvimos do Secretário-Executivo do Ministério das Comunicações a alegação de que, até o final deste Governo, por se tratar de ano pré-eleitoral, não haveria condições de se fazer uma mudança de marco regulatório, nem mesmo de se fazer um amplo e profundo debate com a sociedade.Queremos protestar contra essa afirmação e dizer ao Secretário que a sociedade brasileira não pode mais esperar. O Código brasileiro já tem mais de 50 anos, e a Lei Geral das Telecomunicações tem mais de 15 anos. A Constituição Federal de 1988, no Capítulo V do Título VIII, avança muito em relação às comunicações no Brasil, mas até hoje seus artigos não foram regulamentados, então os dispositivos constitucionais não estão tendo eficácia. Sucessivos governos não regulamentam esse importante capítulo da Constituição Federal.Sr. Presidente, colegas Parlamentares, não podemos nos calar diante dessa manifestação em espaço onde havia apenas empresários da mídia. O Secretário não escolheu outro espaço, não discutiu com outras instâncias, instâncias que vêm se reunindo há anos para debater esse tema e contribuir para a sensibilização do Governo à necessidade de cumprimento dessa tarefa, dessa responsabilidade.	A Frente Parlamentar, por meio de suas mais de 110 unidades nacionais, vai desencadear um movimento no País para recolher assinaturas suficientes para apresentar um projeto de lei de iniciativa popular a fim de que consigamos cumprir esta tarefa, que é de responsabilidade do Congresso Nacional, do Governo Federal: mudar o marco regulatório das comunicações, numa era em que a convergência tecnológica e a extraordinária revolução dos meios de comunicação de massa estão a reclamar um marco regulatório mais moderno, mais atual e mais de acordo com as exigências da política de comunicação social de nosso País. 	Era o que tinha a dizer.
Ata da 346ª (tricentésima quadragésima sexta) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, Matutina, da 2ª Sessão Legislativa Ordinária, da 54ª Legislatura, em 13 de dezembro de 2012. Às 9h28, o Sr. Inocêncio Oliveira, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, no exercício da Presidência, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem ao Centenário de nascimento de Luiz Gonzaga, o Rei do Baião; saudou convidados presentes; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. Osmar Alves de Melo, Presidente da Casa do Ceará; João Ananias; Raimundo Gomes de Matos; Mauro Benevides; Luiz Argôlo; Luiza Erundina; e Chico Lopes. O Sr. Presidente convidou a todos a ouvirem o Hino Nacional, executado pelo Coral da Câmara dos Deputados, regido pelo Maestro Antônio Sarazate. Após discurso, o Sr. Presidente concedeu a palavra aos Srs. João Ananias; Luiz Argôlo; Raimundo Gomes de Matos; Chico Lopes, Luiza Erundina, coautores do requerimento. O Sr. Presidente convidou a todos a ouvirem às canções "O ABC do sertão" e "Riacho do Navio", cantadas pelo Coral da Câmara dos Deputados, regido pelo Maestro Antônio Sarazate.  Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. João Ananias e concedeu a palavra aos Srs. Pedro Eugênio, pelo PT; Mauro Benevides, pelo PMDB; Mendonça Filho, pelo DEM; Severino Ninho, pelo PSB; Arnon Bezerra, pelo PTB; Jandira Feghali, pelo PCdoB; Penna, pelo PV; e Stepan Nercessian, pelo PPS. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Luiz Couto, Mauro Benevides, Márcio Macêdo e Francisco Escórcio. O Sr. Presidente concedeu, ainda, a palavra ao Sr. Valterci Vicente da Silva, Assessor da Casa do Cantador. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h46, encerrou a sessão.Rose de FreitasPresidentaInocêncio OliveiraSecretárioAs notas taquigráficas desta sessão solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP) - Sr. Presidente, nobre Senador Wellington Dias, na pessoa de quem saúdo os demais membros da Mesa, permitam-me, com muita honra, saudar também o nosso queridíssimo Senador Pedro Simon e cada uma e cada um dos senhores que aqui se encontram para, mais uma vez, trazermos a palavra do Movimento Político pela Unidade, originário do Movimento dos Focolares.	Em mais de uma oportunidade homenageamos, na Câmara e no Senado, em sessões solenes como esta, figuras como as de Ginetta Calliari e Chiara Lubich, quando do seu falecimento. Tivemos alguns momentos de celebração e de comemoração deste extraordinário movimento, que hoje está espalhado pelo mundo inteiro. 	Mais importante do que estar presente em várias nações do mundo é constatar, nobres Senadores, colegas, amigos, companheiras e companheiros do Movimento dos Focolares e do Movimento Político pela Unidade, que a ideologia da fraternidade e da unidade, no mundo da política e nos vários setores da vida humana, não só está posta como uma proposta ideológica, programática, política. Mais do que isso, percebe-se que já faz parte, que está introjetada no comportamento de muitas lideranças políticas em nosso País e em outros, mais particularmente no Brasil. 	Hoje cedo, durante toda a manhã, houve um seminário nacional em que tivemos a oportunidade de ouvir algumas lideranças políticas - Vereadores, Prefeitos, Deputados Estaduais, acadêmicos -, que deram o testemunho de como realizam o seu compromisso neste movimento e como é sua atuação política nos diferentes espaços e instâncias de Poder neste País afora. 	E deu para ver o comportamento dessas pessoas, dessas lideranças políticas. A visão de política e de mundo que essas pessoas têm é algo que nos enche de muita alegria e de muita esperança de que alguma coisa de novo acontece no mundo da política, esse mundo conflituoso de disputa de poder; esse mundo que lida com as contradições de uma sociedade de classes, de uma sociedade desigual, de uma sociedade onde há muitas distorções na relação entre os seres humanos. Percebe-se que a semente do Evangelho vem, de fato, transformando essa massa enorme e esse mundo universal, que é o mundo da política. Eu vou sair do seminário hoje gratificada por ver que essa semente já está produzindo frutos.	Prefeitas, Prefeitos, Vereadores, Deputados Estaduais de duas ou mais legislaturas, de dois ou mais mandatos, conseguem realmente marcar a sua presença nesses espaços plurais, de diversidade partidária, de diversidade política; conseguem conviver inspirados na ideologia da fraternidade universal e da unidade na construção do mundo de forma concreta.	Não é um ideário abstrato, posto com uma intenção a ser proposta e a ser colocada na vida das pessoas. Mas, de fato, já se constata que nesses 10 anos de Movimento Político pela Unidade do Brasil já temos figuras, lideranças que estão fazendo a diferença, marcando uma nova cultura política na forma de exercitar o poder. E isso, de fato, convalida e comprova que se trata de uma obra de Deus no mundo dos homens, que é ser capaz de introduzir valores humanistas, valores de respeito humano, de igualdade entre todos os seres humanos no concreto da política, um dos espaços difíceis de se viver esses valores, esses conceitos, e de imprimir o novo paradigma da cultura política no mundo, como dissemos, tão difícil de se construir a paz, a unidade e a fraternidade.O Movimento dos Focolares está de parabéns por essa caminhada e por esse rumo que vem assumindo com humildade. Com a mesma humildade proposta pelo Evangelho, de forma discreta, pela base, e que está transformando de fato os espaços institucionais de poder em nosso País.	Agradeço, nobre Senador, pela iniciativa; agradeço à direção do Movimento no Brasil e nos Estados da Federação; agradeço a cada um que vem assumindo o compromisso e a utopia de transformar o mundo da política, conflituoso, disputado na sua forma mais problemática. 	Na disputa pelo poder, de fato, o Movimento está introduzindo um novo paradigma, que se torna realidade na vida de Vereadores, Prefeitos, Deputados, Senadores, e, com isso, está mais do que consolidado, na sua história e na sua caminhada concreta ao completar 69 anos. 	Daqui para frente, ele certamente terá melhores condições de responder às demandas colocadas neste mundo complicado, numa era de grande desafios. 	Certamente o Espírito Santo inspirou de fato Chiara Lubich e suas companheiras, como Ginetta Calliari. Inspiração que hoje se reproduz nas pessoas, mulheres e homens que hoje fazem esse Movimento no Brasil e no mundo.	Obrigada a todos. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Wellington Dias. PT-PI) - Nós é que agradecemos, Deputada Luiza Erundina. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente dos trabalhos, Deputado Inocêncio Oliveira; Sr. Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, Deputado Domingos Dutra; Sra. Lígia Doutel de Andrade, representando aqui os homenageados - mulheres e homens, brasileiras e brasileiros cassados pelo regime militar -; Sra. Ministra da Secretaria de Direitos Humanos, Maria do Rosário, a quem agradecemos a presença neste ato; Sr. Coordenador da Comissão Nacional da Verdade, Dr. Cláudio Lemos Fonteles; senhoras e senhores homenageados; familiares dos que estão presentes e dos que já partiram, mas que deixaram um legado de honradez e de compromisso com a democracia; senhoras e senhores convidados a este importante ato promovido pela Câmara dos Deputados; minhas colegas e meus colegas Deputados e Deputadas Federais da atual legislatura.	Quis Deus que Oscar Niemeyer partisse justamente nesta data, em que a Câmara dos Deputados, que o declarou, através da Lei nº 11.117, de 2005, Patrono da Arquitetura Brasileira, realiza esta sessão solene em homenagem aos Deputados Federais cassados pela ditadura militar. Estendemos, pois, em nome do povo brasileiro, nossas homenagens a esse grande e imortal cidadão brasileiro e, por que não dizer, cidadão do mundo, ele que também foi vítima da ditadura militar. Ele se perpetuará não só na sua obra monumental de arte, mas também pela utopia socialista que transformou no sonho que alimentou sua longa e profícua existência. Ele sonhava com um mundo de liberdade, igualdade e justiça para todos.	Obrigada, Oscar Niemeyer, pelo homem e pelo socialista que você foi e que continuará sendo para todos nós. (Palmas.)	É com grande honra e profunda emoção que, em nome do povo brasileiro, que temos o privilégio e a responsabilidade de representar nesta Casa, recebemos os senhores e as senhoras para, simbolicamente, devolver-lhes os mandatos de Deputados Federais conquistados em eleições livres e democráticas e cassados pela ditadura civil-militar de 1964. Com esse gesto, a Câmara dos Deputados restabelece, também simbolicamente, a soberania do voto popular, usurpada pelo regime de força que perdurou por longos e penosos 20 anos no País. 	Esta é uma iniciativa da Comissão Memória, Verdade e Justiça da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara, com a aprovação da Presidência da Casa.	Após esta solenidade, dar-se-á o lançamento do livro Parlamento Mutilado: Deputados Federais cassados pela ditadura de 1964, de autoria dos consultores legislativos Marcio Nuno Rabat e Débora Bithiah de Azevedo e que trata dos atos de exceção baixados pelos governos militares, que determinaram a cassação de 173 mandatos de Deputados e Deputadas Federais, abrangendo um período correspondente a quatro legislaturas, que vão de 1963 a 1979. Resgata a memória dos que resistiram com destemor à repressão política do regime e tiveram a coragem de dizer não ao arbítrio e ao cerceamento das liberdades democráticas.	Logo após esta sessão, uma exposição de imagens, retratando as arbitrariedades do regime militar contra o Congresso Nacional, será aberta. Dela consta um painel de autoria do reconhecido artista Elifas Andreato, intitulado A verdade ainda que tardia e que mostra cenas dramáticas sobre as atrocidades cometidas por agentes do Estado contra opositores do regime em bárbaras sessões de tortura. O autor está doando a obra ao acervo da Câmara, associando-se dessa forma às homenagens que ora são prestadas aos Parlamentares cassados. A Elifas Andreato, que está aqui presente (palmas), nossa gratidão por colocar sua arte a serviço do resgate da memória e da verdade sobre aquele inominável período da história do Brasil. Nosso agradecimento também ao Presidente do SINDILEGIS, Sr. Nilton Paixão, cujo apoio foi fundamental para viabilizar a elaboração da obra desse artista, que hoje será apresentada aos senhores e às senhoras presentes a este ato.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caríssimos homenageados, demais membros da Mesa, colegas, companheiros, companheiras, convidados a esta sessão, o Legislativo, um dos Poderes do Estado brasileiro, também foi vítima do regime militar, que usurpou suas prerrogativas constitucionais e determinou, por meio de sucessivos atos institucionais, o fechamento do Congresso Nacional por três vezes. Por força desses atos, quase duas centenas de mandatos de Deputados foram cassados, com o propósito de calar a voz dos que resistiam ao arbítrio e clamavam por justiça, liberdade e respeito aos direitos humanos. O Deputado Rubens Paiva, símbolo de resistência e de fidelidade absoluta à democracia, e mais de uma centena de outros brasileiros e brasileiras continuam até hoje desaparecidos. Servidores da Câmara e do Senado, por participarem da luta de resistência à ditadura, também foram perseguidos, exonerados e presos. A todos esses bravos cidadãos e cidadãs brasileiros nossas justas e merecidas homenagens e a eterna gratidão do povo brasileiro. (Palmas.)	Fica demonstrado, portanto, que o poder ditatorial dos generais militares que governaram o País com mão de ferro por mais de duas intermináveis décadas recaiu com força sobre as instituições democráticas, sendo o Congresso Nacional a mais fortemente atingida, especialmente a Câmara dos Deputados, e não por acaso, mas por ser a instituição do Poder Legislativo que representa o povo brasileiro.	A cassação dos mandatos significou não só uma punição exemplar aos - entre aspas - "rebeldes" que se insurgiram contra a repressão do regime militar, mas foi também uma violação à soberania do voto popular que aqui precisa ser, simbolicamente, resgatada. Assim, esta devolução simbólica dos mandatos aos cassados pelos atuais representantes do povo nesta Casa representa um gesto de elevado simbolismo político, com importante dimensão pedagógica e forte apelo à consciência política dos cidadãos e das cidadãs brasileiros, em especial os jovens, além de ser um ato de justiça e de reparação pública aos que pagaram um alto preço pela sua fidelidade à democracia. 	Instituída no âmbito da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados, a Comissão Parlamentar Memória, Verdade e Justiça, integrada por Deputadas e Deputados de vários partidos, com a finalidade de contribuir com a Comissão Nacional da Verdade, acaba de firmar um convênio com a referida Comissão, representada neste ato pelo DD. Dr. Claudio Fonteles, Presidente da Comissão Nacional da Verdade, no sentido de estreitar os laços de cooperação e de apoio mútuos entre os dois órgãos, com vistas ao cumprimento de sua elevada missão de resgatar a memória sobre um período da história brasileira que esconde, sob um véu de impunidade, uma verdade tenebrosa que precisa ser revelada, para que se criem as condições necessárias à realização da justiça de transição. (Palmas.)	Queremos mais do que reconciliação nacional, queremos justiça para todos os que pagaram muito caro por essa incipiente liberdade e essa democracia ainda em construção em nosso País. (Palmas.)	Nesse sentido, é absolutamente indispensável e premente a revisão da Lei da Anistia, sem o que não se fará justiça aos que pagaram com exílio, tortura, desaparecimentos forçados e morte pelo fim da ditadura e volta da democracia, que ainda está inacabada. Enquanto não se revelar toda a verdade sobre os crimes de lesa-humanidade cometidos pelo regime militar, não se punirem os responsáveis por eles e não se fizer justiça a suas vítimas, o processo de redemocratização do País permanecerá inconcluso. (Palmas.) 	Para tanto, Sras. e Srs. Parlamentares, senhoras e senhores homenageados, senhoras e senhores convidados e familiares dos que hoje estão sendo homenageados nesta sessão solene, esta Casa deve aprovar o Projeto de Lei nº 573, de 2011, que dá interpretação autêntica à Lei da Anistia (palmas) e que aguarda parecer da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.	O referido projeto de lei altera o art. 1º para isentar dos benefícios da Lei da Anistia "os crimes cometidos por agentes públicos, militares ou civis, contra pessoas que, de modo efetivo ou suposto, praticaram crimes políticos". O Brasil é um dos poucos países do mundo, se não o único, em que a Lei da Anistia beneficia torturados e torturadores, criminosos e vítimas de um regime de arbítrio, como foi a ditadura militar no Brasil. Isso precisa acabar! E, para acabar, é preciso mudar a Lei de Anistia em nosso País. (Palmas.)	Esta sessão solene em homenagem aos Deputados e às Deputadas cassados é uma iniciativa que marca a participação da Câmara dos Deputados, do Governo, por meio da Comissão Nacional da Verdade, e da sociedade brasileira no resgate da memória e busca da verdade sobre um capítulo da nossa história que precisa ser passado a limpo como condição para que a democracia no Brasil se consolide.	A preparação deste importante evento contou com o trabalho competente e dedicado de vários servidores desta Casa, aos quais queremos expressar neste momento o nosso mais profundo agradecimento, porque sem o concurso deles, certamente, esta sessão não teria o brilho que está tendo nesta tarde. (Palmas.)	Recebam, pois, Sras. e Srs. Deputados, por meio dos atuais representantes do povo nesta Casa, a devolução dos seus mandatos, violentamente usurpados por um regime de força que deixou marcas indeléveis na alma, na mente e no coração dos brasileiros. Nossa gratidão pela coragem e destemor com que resistiram à ditadura militar e pelo inestimável legado que deixam à novas e futuras gerações.	Não poderia concluir sem antes estender as homenagens aos seus familiares, também atingidos pela dor e sofrimento causados pelo regime ditatorial, que violou a dignidade e os direitos humanos desses e de muitos outros cidadãos e cidadãs brasileiros. Agradecemos a todos e a todas a presença e o apoio a nossa luta pelo resgate da memória e da verdade histórica e por justiça às vítimas do arbítrio e de graves violações aos direitos humanos cometidos no passado e, lamentavelmente, também nos dias de hoje.	Muito obrigada. Um abraço a todos. As nossas homenagens. (Palmas.)
	O SR. PRESIDENTE (Luiza Erundina) - Vamos passar à entrega dos diplomas e dos bótons aos homenageados.	Por ordem de chamada, eu convido o Deputado cassado e reempossado Dr. José Bernardo Cabral, do MDB do Amazonas. (Palmas.)	Solicito ao nobre Deputado Domingos Dutra que faça a entrega do bóton e do diploma. (Palmas. Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Alencar Furtado, do MDB do Paraná, para receber o diploma e o bóton correspondente ao seu mandato. (Palmas. Pausa.)	O próximo é o nobre Deputado Almino Monteiro Álvares Affonso, do PTB do Amazonas. (Palmas. Pausa.)	Convidamos em seguida o nobre Deputado Almir Turisco de Araújo, do MDB de Goiás. (Palmas.)	Os colegas Parlamentares presentes no plenário, se desejarem também fazer a entrega desses dois emblemas, poderão comparecer à frente da Mesa.	Convidamos o nobre Deputado Camilo Silva Montenegro Duarte, da ARENA do Pará. (Palmas. Pausa.)	Convidamos os Deputados que estão no plenário que desejarem também fazer a entrega desses dois símbolos a comparecer à frente do plenário.	Convidamos o nobre Deputado David José Lerer, do MDB de São Paulo. (Palmas. Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Gastone Righi Cuoghi, do MDB de São Paulo. (Palmas. Pausa.)	Os Líderes e os membros de bancadas dos diferentes partidos poderão também participar deste momento da solenidade, entregando esses símbolos, diplomas e bótons, aos reempossados. (Pausa.)	Deputado João Machado Rollemberg Mendonça, já assumiu? (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado José Lurtz Sabiá, do MDB de São Paulo. (Palmas. Pausa.)	Convidamos a nobre Deputada Ligia Doutel de Andrade, do MDB de Santa Catarina, para também receber seu diploma e seu bóton. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Marco Antonio Tavares Coelho, do PST da Guanabara. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Marcos Wellington de Castro Tito, do MDB de Minas Gerais. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Milton Reis, do MDB de Minas Gerais. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Ney de Albuquerque Maranhão, da ARENA de Pernambuco. (Palmas. Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Ney Ortiz Borges, do PTB do Rio Grande do Sul. (Pausa.)	O Deputado Vieira da Cunha é que fará a entrega desses emblemas. 	Obrigada, Deputado. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Plínio de Arruda Sampaio (palmas) e convidamos o Deputado Ivan Valente para fazer a entrega do diploma e do bóton. (Pausa.)	Solicitamos aos homenageados que estão recebendo seu diploma e seu bóton para aguardarem um pouco mais porque há uma surpresa no final da sessão. Será a entrega de um CD com os discursos de cada um dos senhores quando exerciam os seus mandatos na Casa. É um presente do Departamento de Taquigrafia. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Paulo de Tarso Santos, representado neste ato pelo seu filho Vasco da Cunha Santos, para receber o diploma e o bóton em nome do seu pai. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Maurílio Figueira Lima, do MDB de Pernambuco, representado neste ato por seu irmão, o Senador Maerle Ferreira Lima. (Pausa.)	Convidamos o Sr. Sadi Coube Bogado, do MDB do Rio de Janeiro, representado, neste ato, pelo filho Luís Vital Brasil Bogado. Compareça para receber o emblema e o símbolo. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Henrique Eduardo Alves para receber o diploma e o bóton como filho do Deputado cassado Aluizio Alves.	Convidamos o nobre Deputado Eduardo da Fonte, que receberá o diploma simbólico em nome da família do Deputado cassado Aldemar Carvalho. (Pausa.)	Solicitamos aos Parlamentares que já receberam o seu diploma que, se puderem, retornem aos seus assentos para se agilizar um pouco mais esta fase da nossa sessão. Quem já recebeu seu bóton e seu diploma, por gentileza, retorne a seu assento para agilizar um pouco mais o trabalho de entrega. (Pausa.)	Convidamos a esposa do Deputado cassado Marcelo Gato. Lamentavelmente, há poucos dias, ele partiu. Mas a sua esposa está aqui presente. Nós a convidamos para receber o diploma e o bóton, em nome do querido Deputado Marcelo Gato. (Palmas. Pausa.)Agradecemos aos que já receberam o seu diploma e o seu bóton e pedimos que retornem aos seus assentos, para podermos agilizar a entrega aos demais. Faltam poucos ainda. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Abelardo Lupion, filho do Deputado cassado Moysés Lupion, para receber o diploma e o bóton. Ele está representado aqui por Gustavo Machado Pires, Chefe de Gabinete da Liderança do Democratas. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Abelardo Lupion, filho do Deputado cassado Moysés Lupion, representado pelo Chefe de Gabinete da Liderança do Democratas. (Pausa.)	Convidamos a nobre Deputada Nilda Gondim, filha do Deputado cassado Pedro Gondim, que também foi Governador da Paraíba. (Pausa.)	Convidamos também o Senador Vital do Rêgo, que está representando aqui o Deputado cassado Vital do Rêgo. (Pausa.)A Deputada Nilda Gondim está chegando ali. Ela receberá o diploma do seu pai, Pedro Gondim, cassado quando Deputado nesta Casa, na época da ditadura militar. (Pausa.)	Convidamos também o Senador Vital do Rêgo, representando aqui o Deputado cassado Vital do Rêgo, esposo da Deputada Nilda Gondim. (Pausa.)	Convidamos o nobre Deputado Beto Mansur, filho do Deputado cassado Paulo Jorge Mansur, para receber o diploma e o bóton do seu pai. (Pausa.)	O Senador Vital do Rêgo Filho receberá o diploma e o bóton em nome do seu pai, o Deputado cassado Vital do Rêgo. (Pausa.)	O Deputado Beto Mansur está recebendo o bóton e o diploma do seu pai, Paulo Jorge Mansur, também Deputado cassado. (Pausa.)	Convidamos o ex-Deputado Antonio Paes de Andrade, que foi Presidente da Câmara dos Deputados e representa neste ato, como genro, o Deputado cassado Martins Rodrigues. (Pausa.)	Convidamos o ex-Deputado Antonio Paes de Andrade, representando neste ato o Deputado Martins Rodrigues, de quem era genro. (Pausa.)Convidamos o Senador Sérgio Machado, que representa neste ato o Deputado cassado Expedito Machado da Ponte, de quem é filho. (Pausa.)	O Senador Sérgio Machado já está recebendo o diploma e o bóton em nome do seu pai, o ex-Deputado Expedito Machado da Ponte. (Pausa.)	Convidamos o nobre Vereador eleito Mário Covas Neto, que receberá a homenagem em nome do seu pai, Mário Covas, Deputado cassado pela ditadura militar. 	Faltam ainda os familiares que estão presentes receberem esses dois emblemas, o diploma e o bóton. São mais de 40 pessoas.	Vamos reiniciar as falas dos membros da Mesa e, em seguida, retomaremos a chamada dos familiares que ainda não receberam as insígnias dos seus familiares cassados. (Pausa.)	Temos que refazer essa orientação da Mesa, porque há notícia de que muitos convidados precisam viajar e teriam dificuldade de aguardar mais tempo. Como falta apenas a entrega do diploma, será mais rápido provavelmente. Pedimos a quem está operando o trabalho aí embaixo que agilize e organize essa entrega, de forma que possamos fluir mais rapidamente.	O Sr. Abelardo de Araújo Jurema, do PSD da Paraíba, Deputado cassado representado neste ato pelo familiar Abelardo Jurema Filho. (Pausa.)	O Sr. Santiago Pereira Nunes Peres representa aqui o ex-Deputado Adão Manoel Pereira Nunes, do PSP do Rio de Janeiro. (Pausa.)	Vamos colocar essa mesa aqui ao lado para continuar operando a entrega dos diplomas. Enquanto isso, vamos retomar os discursos das autoridades presentes à Mesa para, dessa forma, agilizarmos o desenvolvimento da nossa sessão.
	A SRA. PRESIDENTA (Luiza Erundina) - Chamo agora a última Parlamentar inscrita, Rosinha da Adefal, para fazer o seu pronunciamento. (Pausa.)	Parece que a Deputada já não está mais presente.	Então, concluída a parte dos discursos dos representantes de partidos com assento nesta Casa, nós vamos já encerrando os trabalhos, agradecendo mais uma vez a presença de todos e todas, agradecendo a assessoria da Comissão de Direitos Humanos, as assessorias das nossas bancadas, da minha bancada, a assessoria da Liderança do meu partido, que deram uma contribuição fundamental à preparação deste evento, também ao Cerimonial, enfim, a todos os órgãos técnicos da Casa, que foram de uma dedicação e de uma competência extraordinária, a quem devemos o brilho e o resultado de qualidade deste grande evento, que tem um simbolismo político enorme. E, com isso, a gente se anima a continuar a luta na busca da verdade, no resgate da memória e no cumprimento de justiça de transição às vítimas da ditadura militar. 	Nada mais havendo a tratar, convido a todos para abertura da exposição sobre aquele período e para o descerramento do quadro de Elifas Andreato, trazendo imagens dramáticas das agressões e das violências do regime militar contra cidadãos e cidadãs brasileiros. 	Também está havendo a distribuição de um documentário por parte do Departamento de Taquigrafia da Casa, que traz discursos dos Srs. Deputados, outros momentos vividos e celebrações feitas por esta Casa, como o vídeo da sessão solene em homenagem aos 10 anos da Lei da Anistia, o vídeo da sessão solene em homenagem aos 16 anos da Lei da Anistia, o vídeo da sessão solene em homenagem aos 20 anos da Lei da Anistia e o vídeo da sessão solene em homenagem aos 30 anos da Lei da Anistia, realizada no dia 30 de agosto de 2009.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, comunico à Casa que amanhã, dia 5, a Subcomissão Memória, Verdade e Justiça, da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados, vai assinar convênio com a Comissão da Verdade para estabelecer uma cooperação entre o trabalho da nossa Comissão e aquela Comissão, na busca de documentos e de oitiva de pessoas envolvidas no período da ditadura militar. 	É uma iniciativa importante tanto para nossa Comissão como para a Comissão Nacional da Verdade, ocasião em que vamos levar as informações e os documentos já coletados no curso desses meses de trabalho da nossa Comissão.	Era isso.	O SR. PRESIDENTE (Marçal Filho) - Está registrado o pronunciamento de V.Exa. e autorizada sua divulgação nos órgãos de comunicação da Casa.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, internautas, telespectadores que nos assistem, volto a esta tribuna para lembrar aos colegas um evento que esta Casa vai realizar no próximo dia 6, quinta-feira, às 15 horas: a devolução simbólica dos mandatos dos Deputados cassados pela ditadura militar.É uma sessão solene com o mesmo rito e a mesma solenidade das posses do início de cada Legislatura, marcando a presença e a participação desta Casa nos esforços que a Comissão Nacional da Verdade, o Governo, através dessa Comissão, e a sociedade civil dos movimentos, dos comitês e das Comissões de Direitos Humanos vêm fazendo na busca da verdade, do resgate da memória sobre aquele período da nossa história, a fim de trazer à luz os fatos e tornar evidente a responsabilidade daqueles que impuseram, pelo arbítrio de um regime de força, o desrespeito mais absoluto aos direitos humanos.A cassação de um mandato popular se coloca, evidentemente, no nível dessa violação de direitos, porque não é só o Parlamentar que perde o seu mandato, conquistado democraticamente nas urnas, mas é a soberania popular que fica fraudada por ter negado o respeito à soberania do voto a partir do qual nós chegamos a esta Casa para representar o povo brasileiro.A Câmara vai, evidentemente, na realização dessa sessão solene, marcar definitivamente seu compromisso com a consolidação da democracia no Brasil.Nós não teremos democracia plena e a conclusão do processo de redemocratização sem passarmos a limpo a história daquele triste período, que deixou máculas indeléveis na alma e na mente do povo brasileiro.	Sr. Presidente, embora seja uma quinta-feira, esperamos que os nobres pares tenham a sensibilidade de vir aqui cumprimentar seus prováveis Deputados cassados, ou os familiares deles, que estarão maciçamente presentes neste ato solene que a Câmara realizará.	Para concluir, a nossa presença, na quinta-feira, será uma oportunidade de homenagearmos os 27 ainda vivos. E os demais, 173, terão seus familiares aqui presentes, para, in memoriam, serem homenageados e receberem todas as consignas que integram o ato solene de posse de mandato.	Era isso, Sr. Presidente.Obrigada pela tolerância.
	            A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu queria registrar, sobre a votação da Medida Provisória nº 575, que eu sou contrária à emenda do Senado Federal, porque ela penaliza de forma insuportável o segmento das rádios comunitárias, que têm sido perseguidas, inviabilizando-se a sua atuação com um raio de potência muito limitada. A emenda aprovada pela Câmara beneficia milhares de rádios comunitárias. Com a aprovação da emenda do Senado, que, evidentemente, acontece em detrimento do interesse das rádios comunitárias, a nossa emenda ficou novamente prejudicada. Sou contrária à emenda do Senado. É este o meu posicionamento. Registro meu voto contrário à emenda do Senado.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Sr. Presidente.	Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, pessoas que nos visitam, telespectadores, internautas que assistem a esta sessão na tarde de hoje, eu vim aqui para comunicar aos Srs. Deputados e às Sras. Deputadas, às cidadãs e aos cidadãos que nos acompanham por algum dos meios de comunicação de massa que temos hoje em nosso País que, no próximo dia 6 de dezembro, às 15 horas, vai ser realizada uma sessão solene neste plenário, presidida pelo Presidente Marco Maia.Aproveito para convidar a todos para dela participarem. Espero que esteja presente o maior número de Parlamentares possível ou que pelo menos as bancadas garantam uma representação, porque estaremos devolvendo, simbolicamente, o mandato dos Deputados que foram cassados pela ditadura militar. São 173 cidadãs e cidadãos brasileiros, a grande maioria já falecida. Até poucos dias, estavam vivos 27 ex-Deputados cassados, mas há 3 dias faleceu Marcelo Gato, que foi Deputado Federal e uma liderança sindical importante no ABC Paulista, além de militante da luta de resistência à ditadura e pela redemocratização do País, o que reduziu o número dos vivos ou dos sobreviventes a 26 Parlamentares.	Comunicamos a todos os familiares que certamente se farão presentes que será uma solenidade semelhante à que essas pessoas cassadas, esses Parlamentares cassados, tiveram oportunidade de comparecer, nesta Casa, em nome do povo brasileiro, para serem empossados em mandatos conquistados democraticamente em eleições livres e diretas no nosso País. 	Sr. Presidente, isso é de um simbolismo muito forte. Estamos resgatando, neste momento, a memória e a verdade histórica daqueles tristes fatos que o País viveu em duas longas décadas, para trazer não só a devolução simbólica dos mandatos, mas também para devolver a cidadania brasileira, a soberania popular que foi usurpada, violentamente, por um regime de força que durou muitos anos no País. Hoje, através da Comissão Nacional da Verdade e da Comissão Memória, Verdade e Justiça desta Casa, estamos resgatando essa história e devolvendo ao povo brasileiro a soberania política que lhe foi retirada, violentamente, pela ditadura militar. 	Prestaremos essa homenagem a esses heroicos brasileiros e brasileiras que tiveram seu mandato cassado por um regime militar que, lamentavelmente, penalizou de forma insuportável a vida de muitos, comprometendo inclusive a democracia do nosso País.	Obrigada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, visitantes, sejam bem-vindos. Telespectadores que nos assistem e nos acompanham nesta sessão, eu queria informar que a Comissão Memória, Verdade e Justiça, da Câmara dos Deputados, vem fazendo um esforço importante, desde o início deste ano, para contribuir com a busca da memória e da verdade histórica sobre os crimes da ditadura militar, e vem desenvolvendo uma série de eventos, de iniciativas.	Vim aqui hoje exatamente para convidá-los para uma sessão solene, que vai ocorrer na Sede Nacional da OAB. As duas instituições, a OAB e a Comissão Memória, Verdade e Justiça, da Câmara dos Deputados, vão prestar uma homenagem aos advogados de presos políticos, que atuaram, de forma corajosa, de forma generosa, na defesa dos opositores ao regime militar, correndo o risco da própria vida, da perda da sua liberdade. Alguns foram vítimas de prisão e de perseguição exatamente porque puseram seu saber científico, sua experiência profissional a serviço daqueles jovens, estudantes, profissionais da sociedade brasileira, que, durante a ditadura militar, insurgiram-se contra o arbítrio e a perda da liberdade democrática, e tiveram por parte desses profissionais o apoio, a defesa, junto à Justiça Militar.	Queremos prestar essa homenagem para trazer à memória das novas gerações essa legião de advogados, quase 50 advogados espalhados pelo Brasil afora. Muitos já partiram, faleceram, mas seus familiares estarão presentes, junto com os que ainda estão vivos, nessa homenagem que a Câmara dos Deputados, através da sua Comissão Memória, Verdade e Justiça, OAB e o Conselho Nacional prestarão para dizer que o povo brasileiro, através de nós, reconhece a extraordinária participação, generosidade e presença ativa desses profissionais em defesa daqueles que lutaram para que hoje pudéssemos estar aqui com o Congresso funcionando plenamente, com as liberdades democráticas atendidas, desempenhando plenamente nosso papel na vida política do País. 	Então, Sr. Presidente, espero que V.Exas. compareçam à OAB, na próxima terça-feira, dia 10, às 17 horas, para que juntos possamos, em nome da Câmara dos Deputados, prestar essa homenagem aos advogados de presos políticos a quem a Nação brasileira tanto deve. 	Era isso, Sr. Presidente.	Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Deputadas e Deputados, telespectadores que acompanham esta sessão na tarde de hoje, o Grande Expediente é o único momento em que nós, Parlamentares, podemos - ou tentamos, pelo menos - abordar de forma mais aprofundada, mais completa, dialogando com o Plenário, temas de interesse geral do País.Às vezes, é preciso esperar mais de ano para sermos sorteados e termos esse tempo. E, quando somos sorteados, temos uma pauta enorme para abordar, o que não é possível fazer, porque 25 minutos são absolutamente insuficientes para cobrir os diferentes temas que a própria conjuntura faz merecerem a atenção e o debate desta Casa.	Como exemplo, cito o aniversário de 6 anos da Lei Maria da Penha e a tragédia que ainda se mantém em relação à violência doméstica, sobretudo a violência contra a mulher, apesar do enorme esforço que o Governo e a sociedade civil vêm fazendo para combater essa tragédia.	Outro tema seria a luta dos servidores públicos federais, estaduais e municipais contra a PEC nº 41, de 2003, a PEC da Reforma da Previdência, que obrigou o servidor público aposentado a voltar a contribuir mensalmente para a Previdência, depois de ter dedicado toda a vida a serviço da sociedade. Para reparar essa injustiça que, há muitos anos, o Governo brasileiro cometeu contra os seus servidores públicos das três esferas de Poder, a PEC nº 555 está pronta para vir para a pauta e ser votada. Precisamos votar essa PEC para corrigirmos essa enorme injustiça contra os trabalhadores aposentados. 	Quero também, Sr. Presidente, manifestar minha solidariedade aos agentes comunitários de saúde e aos agentes de combate às endemias, que estão lutando há muito tempo por um piso de dois salários mínimos e têm tido dificuldade para sensibilizar a área econômica do Governo. É notória a absoluta necessidade de se corrigir o salário dessas duas categorias, que complementam e garantem o vínculo com as bases, com o poder e as comunidades locais, no cumprimento da política pública de saúde, que tem, nesses servidores, um apoio indispensável, insubstituível. A alegação da área econômica é a de que a economia do País vai se ressentir do impacto, que é muito pesado: "Vamos traçar um plano para até 2015". 	Acredito que o foco da economia, pensada para além da macroeconomia, deve ser a microeconomia. A microeconomia é aquela do poder local, da instância local, da vida das pessoas. E melhorar o salário de categorias de trabalhadores é, evidentemente, energizar a economia no plano local, é dinamizar a microeconomia, o que, é claro, contribui para que haja mais consumo e mais atividade econômica. A microeconomia, associada à política macroeconômica - elas se somam -, garante o desenvolvimento econômico com desenvolvimento social, o que é o grande objetivo de uma sociedade democrática. 	Portanto, nobres colegas, quero de me solidarizar com essas trabalhadoras e com esses trabalhadores. Está em curso um diálogo entre a Comissão de Direitos Humanos e a área econômica do Governo, e tenho a expectativa de que se perceba a justeza dessa reivindicação e a propriedade da distribuição de renda. Não é só transferência de renda, porque distribuição de renda implica correção real de salários e um sistema tributário que faça justiça fiscal, isso que dinamiza a economia, que faz justiça fiscal, faz justiça social e contribui, evidentemente, para o desenvolvimento do País.A Sra. Rosinha da Adefal - Permite-me V.Exa. um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Daqui a pouco, nobre Deputada. Lamentavelmente, o tempo é curto e eu gostaria de tratar de outra questão.Quero dialogar com os companheiros Parlamentares e com os telespectadores a respeito de um fato que aconteceu recentemente neste plenário, mais precisamente no dia 17 de julho, às vésperas do recesso parlamentar,  quando o Congresso Nacional aqui se reuniu.	Havia na pauta uma única matéria: a Lei de Diretrizes Orçamentárias. No final daquela sessão do Congresso, apenas alguns Líderes partidários se encontravam no plenário. Aliás, pouquíssimos Parlamentares, porque os demais já haviam se sentido dispensados da presença em plenário e voltaram para seus Estados. Quando chegaram aos seus lugares de origem, porém, tiveram a triste notícia de que naquela sessão, numa votação extrapauta, havia sido aprovada a formação do Conselho de Comunicação Social, que há mais de 6 anos estava desativado, em descumprimento a uma lei federal e a um dispositivo constitucional. E o único mecanismo de representação da sociedade civil, em relação à comunicação social do País, é o Conselho de Comunicação Social.	Lamentavelmente, por omissão do Congresso Nacional - e o Congresso Nacional é Câmara e Senado -, tolerou-se, durante 6 anos, a desativação desse mecanismo único de participação popular, de interferência da sociedade civil, numa política estratégica, como é política de comunicação social no País. A proposta foi aprovada, em absoluta clandestinidade, sem nenhum diálogo com a sociedade, sem nenhuma consulta às organizações da sociedade civil que militam no setor e que constroem um modo de pensar a política de comunicação social no País e ignorando, inclusive, indicações apresentadas pela Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e o Direito à Comunicação com Participação Popular, que existe nesta Casa e conta com a participação de mais de 180 Parlamentares e de mais de 100 entidades da sociedade civil. A Coordenação dessa Frente encaminhou uma demanda ao Congresso, indicando nomes de entidades da sociedade para se fazer representar nesse Conselho de Comunicação Social, mas não houve nenhuma resposta, além de silêncio absoluto e de uma aprovação clandestina, numa sessão absolutamente esvaziada. Às vésperas do recesso parlamentar, respondendo à omissão de 6 anos, votou-se a constituição de um novo Conselho de Comunicação Social. E não ficou só nisso o desrespeito do Congresso para com a sociedade brasileira. Hoje - e não sei se V.Exas. tomaram conhecimento, acho não devem ter tomado, porque o Jornal do Senado e o Jornal da Câmara não publicaram uma linha sequer a respeito -, ocorreu a posse, no gabinete do Presidente do Senado Federal, dos novos membros do Conselho do Comunicação Social. 	A sociedade não foi informada nem da constituição do Conselho nem da posse de seus 13 membros, que, com raríssimas exceções, são absolutamente estranhos. Não há  nesse grupo quem tenha alguma presença ou alguma participação na luta histórica deste País para a democratização dos meios de comunicação, em prol do direito à informação e à comunicação e à liberdade de expressão. 	A 1ª Conferência de Comunicação Social, com a presença de milhares de delegados eleitos nos Estados, simplesmente foi ignorada. Simplesmente não se explicou até hoje à sociedade a omissão do Congresso Nacional em relação ao Conselho de Comunicação Social, Sr. Presidente. Isso é inadmissível, na Casa do Povo, no Congresso de um país que se pretende democrático, que luta pelo fortalecimento da democracia. 	O Congresso - Câmara e Senado - se omite em cumprir uma lei federal durante 6 anos e, depois, age de forma tão pouco respeitosa para com a opinião pública e para com a sociedade brasileira, quando trata de constituir ou de retomar a constituição de um mecanismo único conquistado a duras penas pelos que lutaram, durante o processo constituinte, por um mecanismo de controle social e de participação da sociedade nas decisões estratégicas da política de comunicação social em nosso País.	Não fiquemos omissos diante dessa realidade, Sras. e Srs. Deputados! Mas, Sr. Presidente, antes de dar continuidade ao meu pronunciamento, concedo um aparte à nobre Deputada Rosinha da Adefal, por quem tenho enorme respeito e com quem contamos em todas essas questões de interesse do País. Ouço a nobre Deputada Rosinha.A Sra. Rosinha da Adefal - Serei breve para não atrapalhar o seu discurso, nobre Deputada. Quero apenas parabenizá-la por sua atuação nesta Casa e complementar o seu raciocínio acerca dos agentes de saúde, um segmento tão importante para a saúde pública do nosso País, dizendo que precisamos mudar a cultura de investimento do Executivo. O País só investe na saúde curativa, esquece-se de que o PSF, essa equipe multidisciplinar, cuja base são os agentes de saúde, precisa de maior investimento. Investir na prevenção é lucro imediato a curto, médio e longo prazos, e, com certeza, diminui os gastos com a medicina curativa. Conceder um piso de dois salários mínimos para os agentes de saúde não é gasto para o Governo, é investimento na saúde. Além disso, Deputada Luiza Erundina, faço minha a sua indignação no que se refere à composição do Conselho de Comunicação Social. Não podemos admitir que essas coisas continuem acontecendo. Na condição de membro da Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e o Direito à Comunicação com Participação Popular, quero reforçar toda essa mobilização, para que possamos realmente mudar essa realidade do controle social como um todo, mas, principalmente, a comunicação social no nosso País. Muito obrigada e parabéns por suas palavras.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. a intervenção.O Sr. Mauro Benevides - Nobre Deputada Luiza Erundina, faço apenas uma breve intervenção, uma vez que V.Exa. vai abordar outro assunto no pronunciamento que traz hoje à Casa. A exemplo da nossa colega, expresso o meu reconhecimento aos agentes de saúde, tema que V.Exa. abordou no início de sua fala, antes de se reportar ao Conselho de Comunicação Social, que há pouco se empossou na sala da Presidência do Senado Federal. Assim como V.Exa., apoio tudo o que se relaciona aos agentes de saúde e combate às endemia, como já explicitei clara e enfaticamente desta tribuna. Faço votos de que o Conselho de Comunicação Social se inspire nos parâmetros que a própria Carta Magna fez questão de inserir de maneira clara e precisa e que nunca haja a distorção dos objetivos institucionais desse órgão, cujos integrantes foram agora empossados. Cumprimento V.Exa. pelo discurso que profere na tarde de hoje. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa., que toca em uma questão fundamental: a forma como os membros desse conselho foram escolhidos. Eles foram nomeados, não foram eleitos. Deveríamos ter feito a eleição desses conselheiros. O conselho deveria ser constituído por representantes da sociedade civil, não por representantes de concessionárias de rádio e televisão, empresários da mídia, igrejas concessionárias de rádio e televisão, não por pessoas diretamente interessadas nas decisões que, eventualmente, venha a tomar, embora não seja um conselho deliberativo,o que é outra deficiência dos Constituintes e fruto da pressão desse poderoso segmento da mídia. Esse conselho deveria ser um espaço de representação da sociedade civil, de seus vários segmentos. Não estou dizendo que se deve excluir os empresários da mídia, mas que a maioria de seus membros seja de representantes da sociedade civil. O fato de a sociedade civil não ter sido ouvida, no sentido de respaldar ou não ou de indicar outros nomes para sua composição, realmente tira desse conselho a legitimidade. E ele é o único mecanismo, insisto, de representação e de participação da sociedade em uma política estratégica para qualquer democracia, que é a política de comunicação social. 	Quem sabe V.Exa., Deputado Mauro Benevides, que foi Presidente do Senado num momento importante da vida do País, teria tido mais sensibilidade para cumprir a lei do País de forma mais democrática, mais participativa, o que lamentavelmente não ocorreu?	Esse conselho já é limitado em suas prerrogativas e ainda se compõe de um segmento majoritariamente interessado naquilo que se decide sobre a política de mídia no País. Isso é algo absolutamente estranho, esdrúxulo e inaceitável.	Queremos denunciar e dizer que a Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e o Direito à Comunicação tem, sim, representação da sociedade civil. São 104 as entidades nacionais que integram essa Frente Parlamentar. São 180 os Parlamentares que subscreveram a criação dessa Frente, que atua sob uma coordenação colegiada, em absoluta sintonia e em diálogo com a sociedade civil organizada.	Isso realmente nos deixa tristes. A Frente Parlamentar não vai ficar passiva diante desses fatos. Vamos convocar, para uma audiência pública, os membros desse Conselho, que foram empossados hoje, no gabinete do Presidente do Senado.	Por que não foram empossados no plenário, numa sessão pública a que pudéssemos estar presentes? Dessa forma, poderíamos, inclusive, conhecer pessoalmente os membros de um conselho que supostamente nos representa e também ao povo que representamos nesta Casa, na definição ou pelo menos no assessoramento ao Congresso sobre matéria tão importante, como é a  comunicação social do País.	Ouço a intervenção do nobre Deputado Domingos Dutra.O Sr. Domingos Dutra - Deputada Luiza Erundina, obrigado por ter me concedido o aparte. Quero manifestar aqui a minha alegria de ser seu colega na Câmara, de ser seu companheiro na Comissão de Direitos Humanos e de ser seu ajudante na Comissão Parlamentar Memória, Verdade e Justiça, que tenta desvendar o que ocorreu durante o regime militar. Com relação aos agentes comunitários de saúde, tenho esperança de que a equipe econômica do Governo e a Presidenta Dilma compreendam a importância desses profissionais para o povo brasileiro, principalmente para a população mais carente. Como disse V.Exa. hoje na Comissão de Direitos Humanos, não é apenas a saúde que os agentes promovem. Eles são agentes de transformação econômica em cada Município onde atuam. Quanto ao Conselho de Comunicação Social, V.Exa. tem toda razão. Esse conselho interessa à sociedade brasileira. A comunicação interessa à cidadania. E queremos também passar a limpo a comunicação no País, o que não interessa aos donos de meios de comunicação, aos donos de jornais. Compartilho com V.Exa. a estranheza em relação ao fato de os membros desse conselho, que tem grande importância para o País, tomarem posse no gabinete do Presidente do Senado, que é dono de meios de comunicação e deles se utiliza para promover uma ditadura da mídia, dizendo o que bem entende e destratando os adversários. Portanto, compartilho da preocupação de V.Exa. e me coloco à disposição, como um soldado, para democratizarmos a mídia nacional e fazermos com que a comunicação seja também um espaço de avanço da democracia e da cidadania no nosso País. Muito obrigado e parabéns pelo pronunciamento.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Deputado Domingos Dutra, eu é que  agradeço a V.Exa. a intervenção. E aproveito para reiterar minha manifestação de solidariedade a V.Exa.,  o que  já  fiz há alguns momentos, ao encaminhar um requerimento à Comissão de Direitos Humanos repudiando a atitude do Governo do Maranhão, que desrespeitou o mandato popular que dignamente, de forma competente e comprometida, V.Exa. exerce, representando aquele Estado. A polícia do Maranhão, por ordem, evidentemente, do Governo do Estado, o perseguiu, o maltratou, o agrediu, porque V.Exa. estava ao lado de uma comunidade que está sendo ameaçada de desaparecer devido à construção de uma rodovia, uma obra sem nenhuma preocupação com as condições objetivas, com a história, a origem e a cultura daquele povo. Na condição de representante do povo, ao se dirigir àquela comunidade para manifestar o seu apoio e dar sustentação à sua demanda, V.Exa. foi agredido pela polícia, arrastado por policiais e teve o carro preso. 	Como é que pode? Que democracia é essa? Se um mandatário da soberania popular é tratado dessa forma, imaginem o cidadão comum que, diuturnamente, é agredido em sua integridade física, em sua integridade mental, em sua cidadania! Então, se um Parlamentar, o detentor de um mandato popular, é tratado dessa forma pela polícia, a mando de governantes, explica-se a falta de democracia por parte do Congresso e de uma mesma autoridade política do Senado, que também é mandatário daquele Estado há décadas.Nobre Deputado, não podemos nos calar. Não podemos simplesmente achar que está tudo bem. Tudo bem, não! Isso é um atentado à democracia. Isso é um atentado à soberania popular. Isso tem de ser denunciado. E como aquele líder político também é dono da mídia, fatos como o que ocorreu com V.Exa. sequer chegam a ser noticiados no Estado. 	Por isso, aproveito este momento único nesta Casa de falar para um público maior para, mais uma vez, manifestar minha solidariedade a V.Exa. e denunciar a forma autoritária, repressiva e desrespeitosa, inclusive com o povo, pois se trata de alguém que tem mandato popular, de um representante do povo, com que V.Exa. foi tratado recentemente em seu Estado. O Sr. Domingos Dutra - Obrigado, Deputada Erundina.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Nobre Deputado Ivan Valente, é um prazer dar a palavra a V.Exa.O Sr. Ivan Valente - Deputada Luiza Erundina, quero cumprimentar V.Exa. e parabenizá-la pelo seu discurso. Particularmente, nesse pouco tempo de que dispomos aqui, quero resgatar o papel que V.Exa. tem exercido na luta pela democratização da comunicação em nosso País. Talvez essa seja uma das bandeiras mais difíceis de ser implementada com o apoio de massa. No Brasil, o controle dos meios de comunicação - a concentração dos meios de comunicação - está nas mãos de pouca gente, de algumas famílias. É preciso constatar que aqui alguns poucos são donos de vários meios de comunicação, de TVs, de rádios, de jornais e de editoras, e temos de acabar com isso. Até nos Estados Unidos não existe essa propriedade cruzada dos meios de comunicação. Tenho, inclusive, um projeto nessa direção, para democratizar as comunicações. Particularmente chocante, Deputada Luiza Erundina, é o comunicado que V.Exa. faz sobre como o Conselho de Comunicação foi, depois de tanto tempo, empossado  - num recinto fechado com o Presidente do Senado, que é exatamente concessionário da Rede Globo no Maranhão. Quero dizer que compartilho inteiramente da sua indignação. Temos de fazer, sim, um amplo movimento nacional pela democratização da comunicação no País. Pode parecer remar contra a corrente, mas não podemos nos acovardar nessa luta. Temos de denunciar, ampliar a discussão e dizer que remar contra a corrente aumenta a musculatura política, ideológica e intelectual. E é isso o que V.Exa. está fazendo neste momento. Obrigado, Deputada. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada a V.Exa. pela intervenção, que vem evidentemente aperfeiçoar, aprofundar e dar novos elementos de reflexão, que é o que estamos tentando fazer nesta oportunidade, nobre Deputado. E, aproveitando o ponto abordado por V.Exa., lembro que esta Casa e o Governo estão a dever à sociedade um novo marco regulatório para as comunicações sociais no País. O Código Brasileiro de Telecomunicações está completando 50 anos este ano. Como a lei maior que define uma área de política pública pode permanecer a mesma por 50 anos, apesar da extraordinária revolução tecnológica nas comunicações, com a era digital, com a convergência tecnológica, com as plataformas convergentes? Um marco legal de 50 anos?	A Lei Geral de Telecomunicações é de 1997. A sociedade civil está a reclamar isso há muito tempo. A 1ª Conferência de Telecomunicações mostrou pontos que devem constar no novo marco regulatório - e isso é iniciativa do Governo. O Sr. Hugo Napoleão - V.Exa. me permite?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Com muito prazer, nobre Deputado.O Sr. Hugo Napoleão - Nobre Deputada, compreendo perfeitamente a indignação de V.Exa. Um dos livros que recolho da minha juventude é exatamente 1984, de George Orwell. Àquela época, o grande irmão dominava tudo, até a paixão humana, até os seres humanos, e fazia a verdade se converter em eterna até o momento em que desejava voltar atrás e o fazia. De modo que não estamos mais na época senão de sonhar pela recomposição dos ideais pelos quais V.Exa. e eu sempre lutamos. Era o que tinha a dizer. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada, nobre Deputado.O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Peço a V.Exas. que não mais façam apartes, porque a Deputada Luiza Erundina precisa terminar o seu pronunciamento. Em seguida, vamos encerrar esta sessão - fechamos acordo para algumas votações - e chamar imediatamente uma sessão extraordinária.  	Peço, portanto, à Deputada Luiza Erundina que encerre o seu pronunciamento. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, nobres Pares e telespectadores, fica comprovado o quanto o espaço de debate político nesta Casa é pequeno. Como disse, esperamos meses a fio para sermos sorteados para falar no Grande Expediente e ter um tempo maior de diálogo com o Plenário e com também com a sociedade pelos meios de comunicação de massa.	Aqui ficam novamente a denúncia e o repúdio à forma autoritária, nada democrática com que o Congresso Nacional encaminhou uma iniciativa que há muito deveria ter sido tomada: a eleição do novo Conselho de Comunicação Social. Sua posse foi feita da forma mais clandestina possível, quando se trata de um espaço de representação da sociedade civil. 	A Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e o Direito à Comunicação com Participação Popular vai se reunir nos próximos dias e chamar os novos membros nomeados pelo Senado Federal e pelo Congresso Nacional para compor o Conselho de Comunicação Social. Assim, ouviremos desses conselheiros o que têm a propor e o quanto se sentem representativos ou não de uma sociedade que não os indicou e sequer foi ouvida a respeito dessas indicações.	Agradeço a todos a atenção, particularmente aos que me ouvem pelos meios de comunicação social desta Casa.	Era o que tinha a dizer.	Muito obrigada.		 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, colegas Parlamentares, visitantes, telespectadores, há alguns dias o jornal O Globo e o jornal Correio Braziliense divulgaram notícia a respeito da forma de treinamento dos militares e membros da segurança pública no Distrito Federal. Policiais e militares são estimulados à violência, à truculência, ao desrespeito aos direitos humanos.	A propósito, a Comissão de Direitos Humanos e Minorias divulgou nota de repúdio nos seguintes termos:"A Comissão de Direitos Humanos e Minorias (CDHM) da Câmara dos Deputados, face às denúncias sobre cânticos de estímulo à violência e à brutalidade em treinamentos de soldados de nossas Forças Armadas...(O microfone é desligado.)Sra. Presidenta, imaginei que o tempo seria de 3 minutos, exatamente para o qual me inscrevi.Em todo caso, concluirei depois a minha fala para dar conta desta nota de repúdio da Comissão de Direitos Humanos, que denuncia a maneira de reproduzir e estimular a violência na formação de agentes públicos do Estado, diferentemente do que está ocorrendo na Argentina. O Ministério da Defesa daquele país está implantando nova estrutura de profissionalização dos militares, de formação profissional daqueles agentes do Estado, com foco na mudança de conceitos, introduzindo-os numa nova teoria do Estado, focada na defesa dos direitos humanos e no respeito a eles.Lamentavelmente, no Brasil, essa formação se dá no sentido de reproduzir a cultura da violência, a opressão do Estado sobre os cidadãos, em absoluto desacordo com o avanço da sociedade civil quanto à defesa dos direitos humanos, do respeito à dignidade humana e da responsabilidade do Estado nos termos da Constituição, para que os agentes públicos de segurança e os membros das Forças Armadas liberem, de uma vez por todas, a sua consciência da cultura da dominação, da violência, da truculência e do desrespeito aos direitos humanos.	Incito os membros das Forças Armadas e dos órgãos de segurança pública a que aprendam com a Argentina e mudem a forma de educar e treinar os agentes do Estado, a forma de tratar a cidadania e o modo de aproximá-los da sociedade civil, que é colocada exatamente numa outra dimensão, com outra preocupação, absolutamente respeitosa com os direitos humanos em nosso País.	Esta nota de repúdio, de autoria da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, exige, inclusive, que o Ministério da Defesa dê explicações, informe a essa Comissão a maneira como estão formando os profissionais militares e os profissionais de segurança pública.	Sra. Presidenta, obrigada pela tolerância.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, colegas Parlamentares, eu queria informar que amanhã, às 9h, será aberto um seminário internacional que vai discutir a Operação Condor na América do Sul. Promovem esse evento, além da Comissão Memória, Verdade e Justiça, da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados; a Comissão da Anistia; a Fundação João Mangabeira; e o Movimento de Justiça e Direitos Humanos, do Rio Grande do Sul.Estarão presentes representantes de 6 países que integraram o chamado terrorismo de Estado na época das ditaduras militares. É, pois, uma oportunidade para iniciarmos uma ação integrada em busca da memória e da verdade, a respeito dos crimes cometidos nesses países em claro desrespeito às leis internacionais, ultrapassando as fronteiras políticas dessas nações na América do Sul.Neste momento, quando Brasil busca a verdade e a justiça sobre os crimes de lesa-humanidade ocorridos no País no período da ditadura militar, nós queremos nos juntar aos militantes dos direitos humanos dos 6 países do Cone Sul, para também nos somarmos na busca dessa verdade e, o mais rápido possível, trazermos à luz essa verdade, os responsáveis por esses crimes e fazer justiça aos que deram a vida, aos que passaram por torturas, assassinatos e desaparecimentos forçados.Assim, cumpriremos a justiça de transição que o Brasil e alguns desses países estão a dever à civilização e à democracia.Obrigada, Sra. Presidenta. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, eu agradeço ao meu conterrâneo e colega Deputado Luiz Couto a cessão do tempo, porque eu daqui a pouco estarei dando uma coletiva à imprensa nacional e internacional sobre um evento importante, um evento muito importante que ocorrerá nesta Casa na próxima semana, nos dias 4 e 5, no Auditório Nereu Ramos, onde será realizado de um seminário internacional sobre a Operação Condor, que foi aquela operação que articulou a repressão dos regimes militares nas décadas de 60 e 70, oprimindo, perseguindo e eliminando opositores aos regimes militares dos cinco países que integravam essa operação.Esses países - Brasil, Argentina, Chile, Uruguai e Paraguai - vão estar, aqui, exatamente discutindo, nesse seminário promovido pela Comissão Parlamentar Memória, Verdade e Justiça, que funciona no âmbito da Comissão de Direitos Humanos, a extensão daquela operação, para que possamos compreender aquele triste período da história dos países da América do Sul, do Cone Sul, e precisamos, portanto, trazer toda a verdade, resgatar a memória histórica daquele período, contribuindo inclusive para os trabalhos da Comissão Nacional da Verdade.É um evento apoiado pelo Movimento de Justiça e Direitos Humanos, que tem sede em Porto Alegre e é presidido pelo Dr. Jair Krischke, e também tem o apoio da Comissão de Anistia do Ministério da Justiça, presidida pelo Dr. Paulo Abrão, e da Fundação João Mangabeira, presidida pelo Dr. Carlos Siqueira. Então, serão 2 dias de intensa reflexão, discussão, debates. Esperamos contar com a presença de V.Exas. para ouvir nas mesas de debates - são cerca de oito mesas de debates - cada país fazer o retrato do que aconteceu no seu respectivo território, no que diz respeito à truculência, à grave violação dos direitos humanos que ocorreu naquele período, nos regimes militares no nosso subcontinente. Ouviremos especialistas, Parlamentares, pesquisadores, médicos, profissionais de todas as áreas que têm livros publicados, pesquisas amplas sobre aquela operação. É a contribuição que a Câmara dos Deputados dá, no momento em que o Governo brasileiro e a sociedade brasileira buscam cumprir uma demanda, uma exigência apresentada pela sociedade há décadas, e só agora, no Governo da Presidente Dilma Rousseff, estamos com a possibilidade de trazer, de projetar luz sobre aquele período terrível da história política do nosso País.Só lamento que a lei que criou aquela Comissão, a Comissão Nacional da Verdade, restrinja-se ao resgate da memória e da verdade histórica, e não busque fazer justiça às vítimas das atrocidades que se deram nos regimes militares em cada um desses países, e, mais ainda, da perseguição interfronteiras, entre as fronteiras desses países, não se permitindo aos cidadãos que resistiam àqueles regimes de força e de restrição às liberdades democráticas poderem sobreviver transferindo-se de um país para outro, como em nações civilizadas e democráticas é possível; nelas, por razões políticas, por divergências de ordem ideológica, os seres humanos podem recorrer à proteção de países distintos dos seus para que a sua integridade física e moral e a sua dignidade humana sejam respeitadas, e isso foi impossível, inclusive pela ação truculenta da Operação Condor.	Vamos, portanto, debruçar-nos sobre o que ocorreu naquele período e responsabilizar os governos desses países, que até hoje não vieram a público pedir perdão aos cidadãos e cidadãs vitimados, até pela eliminação de suas vidas, pelos sequestros, pela tortura, pelos assassinatos, pelos desaparecimentos forçados. Essa é a tarefa histórica que se impõe para nós, e a Câmara dos Deputados, o Congresso Nacional não pode ficar simplesmente assistindo ao que a Comissão Nacional da Verdade possa fazer. A nossa Comissão já se antecipou à Comissão Nacional, fazendo, junto com o Ministério Público, a oitiva inclusive daqueles ex-agentes da repressão política no Brasil, como o agente Cláudio Guerra e o outro agente que também protagonizou, com um depoimento, o documentário Perdão, Mister Fiel, que foi projetado na Comissão Parlamentar Memória, Verdade e Justiça. 	E entre outros eventos, Sr. Presidente, estaremos realizando esse seminário internacional sobre a Operação Condor. Convido todo seu juízo sobre o que aconteceu de graves violações aos direitos humanos em nosso País.	Era isso, Sr. Presidente. Agradeço a deferência ao Deputado Luiz Couto, porque logo em seguida vamos dar uma coletiva à imprensa nacional e internacional sobre esse importante evento que a Casa sediará nos dias 4 e 5 do próximo mês. Obrigada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, há 11 anos o Partido Socialista Brasileiro presidiu a Comissão Especial que discutiu a proposta de uma lei que eliminasse, de uma vez por todas, trabalho que desrespeite a dignidade humana e que coloque o Brasil em uma situação constrangedora, de absoluta dissintonia com a sociedade brasileira e com o mundo inteiro.	Portanto, Sr. Presidente, a posição do PSB se mantém a mesma de há 11 anos. É favorável à aprovação dessa matéria em segundo turno. E a sociedade inteira está atenta ao resultado dessa votação, que, eu espero, não frustre, depois de tantos anos, a expectativa de todos os cidadãos e cidadãs brasileiros que lutam por uma nação soberana, livre e democrática para todos os seus cidadãos.	O PSB vota "sim" a essa proposta de emenda à Constituição.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que nos assistem, gostaria de saudar a instalação, no dia de ontem, da Comissão Nacional da Verdade, resultado da implantação de uma lei, aprovada pelo Congresso Nacional, que criou esse mecanismo para que se fizesse uma completa investigação sobre os crimes de lesa-humanidade, de grave violação dos direitos humanos, cometidos pela ditadura militar naquele largo período de exceção da vida democrática e da vida política do nosso País.	Foi um ato de elevado significado político, de forte apelo emocional, pela presença dos familiares, das entidades de direitos humanos, presidido pela Presidente Dilma Rousseff, com a presença de ex-Presidentes da República e de grande número de cidadãos e cidadãs brasileiros que têm uma história de luta e de compromisso com a democracia em nosso País.	Os seis brasileiros e brasileiras que estão compondo a Comissão Nacional da Verdade são dignos cidadãos e cidadãs de reconhecido valor político, pessoal e com uma história de participação efetiva na luta de resistência à ditadura militar e de redemocratização do País.	Esta Casa participou aprovando aquela lei, promulgada pela Presidente da República em novembro de 2011. Agora, Sr. Presidente, a Comissão começa de fato a cumprir a missão histórica que lhe foi reservada, ou seja, apurar os fatos, identificar os responsáveis pelos crimes. Espero que não fiquemos apenas no registro dos fatos e na identificação dos criminosos e dos responsáveis por eles, mas que possamos ir além disso, fazer a justiça de transição.	Esta Casa, Sr. Presidente, foi mais além: criou, há 2 meses, a Comissão Parlamentar Memória, Verdade e Justiça, que é nacional e se propõe a revelar a verdade e promover a reconciliação nacional. Isso é absolutamente insuficiente. Temos que fazer justiça de transição. 	A nossa Comissão Parlamentar vem trabalhando há 2 meses. Já fez oitivas com pessoas que tiveram participação na guerrilha do Araguaia. Fizemos uma audiência pública com um grupo da etnia indígena Waimiri Atroari, pois houve o massacre de 2.000 índios na época da ditadura militar, quando da construção da Rodovia nº 174, na região amazônica, sob o pretexto de que eles resistiram à ocupação de sua área por ocasião da construção daquela estrada. Eles simplesmente foram massacrados porque, segundo a ditadura, estariam criando dificuldades ao desenvolvimento do País. Esses fatos só agora estão vindo ao conhecimento público.	Nós estamos, portanto, Sr. Presidente, determinados. Ontem, tivemos uma audiência pública em que ouvimos camponeses que foram vítimas da ditadura militar, e discutimos a situação dos desaparecidos e mortos por aquele regime que não foram incluídos na Lei nº 9.140, de 1995, que reconhece os desaparecidos da época da ditadura militar ainda não identificados e não encontradas, para efeito de indenização e do reconhecimento civil da sua situação como pessoas não apenas desaparecidas, mas como pessoas mortas, assassinadas pelo regime militar na época.	Sr. Presidente, nossa Comissão vai continuar trabalhando, porque esta Casa, o Congresso, foi cúmplice da ditadura militar em um certo sentido, mas também foi vítima da ditadura quando teve dezenas de Parlamentares cassados e os votos populares usurpados por um regime autoritário, ditatorial e militar.Sr. Presidente, essa história, essa memória precisa ser resgatada, e a Câmara dos Deputados tem a responsabilidade de não apenas ficar passivamente assistindo ao que a Comissão Nacional da Verdade virá apresentar e ficar esperando. A Casa, como tal, no âmbito da Comissão de Direitos Humanos, está mobilizando o País inteiro por meio de comissões semelhantes nas Assembleias Legislativas, nas Câmaras Municipais, para criar condições políticas e para dar respaldo e sustentação para que a Comissão Nacional da Verdade vá além dos limites estreitos definidos pela lei e, aí, sim, cumpra efetivamente essa missão histórica e conclua de fato o processo de redemocratização do País.	É de se celebrar esse feito, Sr. Presidente. A Presidenta Dilma Rousseff está de parabéns, até porque ela foi pessoalmente vítima do regime autoritário, do regime militar em nosso País. 	Muito obrigada, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, visitantes da Casa, telespectadores, quero também me somar às vozes em homenagem a uma categoria de trabalhadoras e trabalhadores, as assistentes sociais e os assistentes sociais, e me somar igualmente à fala desta grande Deputada e assistente social, Benedita da Silva.Essa data serve para que também se agradeça a uma categoria de trabalhadoras e trabalhadores que, no dia a dia dos segmentos mais vulnerabilizados da sociedade brasileira, dependem de políticas públicas, dependem do atendimento a um direito social fundamental, que é o direito à assistência social, que foi promovida à condição de direito social, de política pública e de dever do Estado, também com a contribuição, com a militância, com a participação da categoria de trabalhadores e assistentes sociais que têm uma organização profissional, uma organização política e uma militância política, que têm contribuído para que a Previdência Social, a saúde pública e a assistência social, como política, como dever do Estado, consigam inclusive se estruturar num sistema semelhante ao Sistema Único de Saúde, que é o Sistema Único de Assistência Social, construído de forma democrática e participativa, com o controle público, e colocado em linha de prioridade na definição das políticas de governo. São exatamente esses profissionais, assistentes sociais, que, no seu a dia a dia, de forma modesta e simples, sem aparecer, conseguem gerenciar essa política pública de assistência social, implementando e executando essa política nos vários campos da presença da população, que busca uma resposta do Estado e dos governos no atendimento a esses direitos fundamentais desses amplos segmentos da sociedade brasileira.	Em nome do povo de São Paulo, que tenho a honra de representar nesta Casa, agradeço os relevantes serviços prestados por esses trabalhadores sociais no dia a dia da vida da nossa população. 	Fica aqui registrada a nossa sincera homenagem a essa categoria de trabalhadoras e trabalhadores brasileiros. Era isso, Sr. Presidente. Obrigada. (Palmas nas galerias.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, o Brasil está desafiado agora, neste momento, por dois crimes: um confessado e outro anunciado.		O crime confessado é o depoimento estarrecedor de um homem ainda pouco conhecido da repressão brasileira: Cláudio Antônio Guerra, um ex-delegado do DOPS do Espírito Santo, que acaba de contar sua história de terror no livro Memórias de uma Guerra Suja, publicado este mês, resultado de 2 anos de meticulosa investigação de dois experientes repórteres brasileiros, Rogério Medeiros e Marcelo Netto.		O espantoso relato do ex-delegado Guerra lança luzes sobre episódios ainda nebulosos do regime militar brasileiro, pela primeira vez reconhecidos, assumidos e detalhados por um destacado membro do aparato repressivo do regime instituído em 1964. Como testemunha ocular e participante ativo, o ex-delegado de 71 anos, hoje em crise de consciência e convertido como pregador de uma igreja evangélica, já esteve preso e condenado por dezenas de crimes comuns, pelos quais cumpriu pena. Mas são os crimes incomuns da ditadura, até hoje não esclarecidos, que permitem iluminar os porões de nossa história recente. 	O ex-delegado Guerra desfaz, com sua memória prodigiosa, mitos e lendas dos anos de chumbo da repressão. Entre outros temas, conta como foi decidida a morte do delegado Sérgio Fleury, estrela maior da ditadura em São Paulo, num encontro com militares em São Paulo. Dá detalhes inéditos do atentado do Riocentro, descreve o assassinato do jornalista Alexandre von Baumgarten, relata atentados contra o jornal O Estado de S. Paulo e o jornalista Roberto Marinho e descreve o plano para matar Leonel Brizola e incriminar a Igreja Católica. E, pela primeira vez, fala sobre o destino final de militantes de esquerda que ainda hoje integram a lista de desaparecidos políticos do País. Guerra fala sobre como morreram e como mataram David Capistrano, Ana Kucinski, Luiz Maranhão, Joaquim Pires Cerveira, entre outros ilustres nomes da oposição ao regime, incinerados em forno de uma usina de açúcar em Campos, no interior fluminense.	O ex-delegado Guerra não apenas viu. Participou, atuou, foi agente ativo nesses atentados e assassinatos que hoje remoem sua consciência e que agora chocam a consciência nacional.	O livro já foi entregue e já foi lido, em primeira mão, pela Presidente Dilma Rousseff, pelo Ministro da Justiça e pelos comandantes das Forças Armadas.	Escoltado por agentes da Polícia Federal, que hoje garantem sua segurança, o ex-delegado Guerra acabou de percorrer os locais desconhecidos que indica como centros de tortura, execução e desaparecimento de presos políticos.	Firme e decidido em sua denúncia, o ex-delegado Guerra está pedindo para ser acareado com o Coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, com o Coronel aviador Juarez de Deus Gomes da Silva e com o Delegado da Polícia Civil paulista Aparecido Laertes Calandra, três sobreviventes do tribunal informal que decretou a "queima de arquivo" do Delegado Fleury.	Guerra quer uma acareação com todos aqueles a quem acusa pelo envolvimento em mortes e desaparecimentos ainda hoje não esclarecidos.	Guerra quer mais. Quer depor agora, imediatamente, na Comissão Memória, Verdade e Justiça, já instalada pela Câmara dos Deputados, e quer contar o que sabe perante a Comissão Nacional da Verdade, assim que for nomeada e instalada pela Presidente Dilma Rousseff.	O bom exemplo testemunhal do ex-delegado do DOPS capixaba pode ser o primeiro de vários depoimentos que ajudarão o País a reencontrar-se com sua história, com a verdade, com a justiça.	Não podemos permitir que ao crime confessado se siga o crime anunciado - a ameaça de que uma "operação limpeza" dos criminosos elimine provas, intimide testemunhas e viole os locais e sítios onde os crimes foram praticados.	Devemos zelar pela integridade física do ex-delegado e, com ele, compartilhar seu terrível passado, que é o passado terrível que viveu o Brasil e os brasileiros sob o regime militar.	Pela devida proteção a esse gesto de arrependimento e coragem, outros tantos que tanto sabem e nada dizem terão motivo também para vir à luz e fazer esse reencontro com suas consciências e com o Brasil.	Precisamos ser rápidos, ágeis, eficazes.	Precisamos proteger os nomes das vítimas, seus parentes e eventuais testemunhas que o ex-delegado Guerra aponta em seu livro.	Precisamos preservar e isolar os locais, os centros de tortura e execução e os sítios de sepultamento clandestino que o ex-delegado Guerra aponta com riqueza de detalhes e absoluta segurança.	Faço, desta tribuna, um apelo urgente, incondicional, dramático à Presidente Dilma Rousseff, à Ministra dos Direitos Humanos Maria do Rosário, ao Ministro da Justiça José Eduardo Cardozo, ao Ministério Público e à OAB para que tomem medidas enérgicas e imediatas para a devida proteção e preservação desse acervo inestimável de pessoas, lugares e evidências que nos ajudam a conhecer melhor o que foi o regime de arbítrio no Brasil.	Presidente Dilma, a senhora sabe disso melhor do que ninguém!Precisamos proteger nosso passado, para proteger ainda mais nosso futuro.Conhecendo melhor a ditadura de ontem, saberemos reconhecer ainda mais a democracia que hoje se constrói com tanta esperança e determinação.	Muito obrigada, Sr. Presidente, pela tolerância.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, daqui a pouco, a Comissão Memória, Verdade e Justiça desta Casa estará projetando o filme Perdão, mister Fiel, sobre o sequestro, tortura e assassinato do operário Manuel Fiel Filho nos porões da ditadura militar.	Estarão presentes o diretor e cineasta Jorge Oliveira - o filme, aliás, foi premiado pelo Festival de Cinema de Brasília; a Sra. Thereza de Lourdes Martins Fiel, viúva de Manuel Fiel Filho; e sua filha Maria Aparecida. Portanto, Sr. Presidente, a Comissão continua com suas atividades. Estarão participando também dessa audiência e desse debate um Procurador Federal dos Direitos do Cidadão e o jornalista Jarbas da Silva Marques, militante político e também vítima da ditadura militar.	Convidamos a todos, se puderem, a comparecer ao evento, inclusive para homenagear aquela família que pagou muito caro para que hoje nós estivéssemos em plena democracia e querendo a verdade sobre aquele triste período da vida política do País.	Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, telespectadores, na tarde de ontem a Comissão Parlamentar Memória, Verdade e Justiça realizou sua primeira audiência para a oitiva de pessoas que viveram e participaram diretamente dos crimes da ditadura militar. A reunião se deu de forma reservada, inclusive a pedido dos depoentes, porque eles se sentem ameaçados e vêm sofrendo constantes atentados a sua segurança e a sua vida.	Sr. Presidente, os depoimentos que foram apresentados lá, as informações que aquelas três pessoas trouxeram ao conhecimento da nossa Comissão são muito graves, bastante consistentes e vão contribuir, sem dúvida nenhuma, para esclarecer a verdade sobre a violação dos direitos humanos e sobre os crimes de lesa-humanidade que se cometeram neste País no curso da ditadura militar.	Essa Comissão pretende ser um apoio, uma complementação, além de fazer a fiscalização e o acompanhamento junto à Comissão Nacional da Verdade, que ainda está para ser instalada.	Os trabalhos de ontem transcorreram com muito êxito, com muito proveito. Porém, num dado momento, a reunião foi atropelada pela presença inconveniente de um Parlamentar desta Casa, já conhecido pelo seu despreparo, pela sua atitude, pelo seu comportamento não civilizado, não democrático, pela sua incontinência verbal, e que atrapalha e compromete a imagem desta Casa.	É intolerável, Sr. Presidente, nobres colegas e telespectadores que nos assistem, conviver com esse elemento. É alguém que compromete a qualidade, a imagem e o prestígio desta Casa. Isso está se tornando de tal ordem insuportável e comprometedor ao bom desempenho dos trabalhos desta Casa, que a Direção, a Presidência, a Mesa Diretora têm de tomar uma providência, Sr. Presidente, senão o nosso mandato, as nossas prerrogativas, a nossa responsabilidade diante do povo vão ficar nivelados ao comportamento desse Parlamentar, que, lamentavelmente, não está à altura, ao nível do momento que vive o nosso País.	O nosso País se prepara, como outros países o fizeram, para esclarecer toda a verdade histórica sobre um passado triste. Não toleramos mais deixar crimes impunes, o que compromete a consolidação da democracia em nosso País.	O nosso processo de redemocratização estará inacabado enquanto não passarmos a limpo essa triste história, esse passado insuportável da memória política do nosso País.	Vamos às últimas consequências! Ninguém vai atrapalhar esses trabalhos. Teremos o apoio do povo. Vamos fazer justiça àqueles que pagaram com o exílio, com o assassinato, com as torturas, com a violação dos seus direitos sagrados, dos seus direitos humanos!	Estamos aqui para isso, Sr. Presidente, e esperamos o apoio incondicional desta Casa, da sua Presidência, a fim de que consigamos fazer o melhor possível nessa tarefa histórica que Deus e a História nos reservaram neste momento das nossas vidas.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que nos assistem, quero registrar que será realizado um seminário internacional, promovido pela Presidência da Câmara dos Deputados, por intermédio da Secretaria de Comunicação, e pela Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e pelo Direito à Comunicação, para debate da regulação da comunicação pública.	Estamos em um contexto de expectativa de apresentação pelo Governo de um novo marco regulatório das comunicações sociais no País, e o setor público, mais do que qualquer outro segmento do sistema brasileiro de comunicações, ressente-se da falta de uma legislação atualizada, moderna e compatível com as transformações tecnológicas que vêm atingindo esse setor no âmbito nacional e em todas as sociedades do mundo, com a convergência tecnológica e todos os avanços da tecnologia e da ciência no campo das comunicações na era digital. A comunicação pública tem ficado à mercê de uma legislação ultrapassada, da falta de uma política consistente e competente para esse setor. Isso cria dificuldades para as emissoras de rádio e tevê dos Poderes Públicos, assim como para as emissoras universitárias, educativas, culturais, que não conseguem acompanhar os avanços que o setor privado vem incorporando na sua atuação. E isso, evidentemente, deve-se em grande parte ao fato de não haver uma legislação moderna, atualizada e adequada aos novos tempos para o setor público de comunicações. A democratização desses meios e a garantia do direito de acesso à informação plena e da comunicação como direito humano fundamental evidentemente ficam prejudicadas, comprometidas, por falta de regulação adequada, de critérios de outorga e de controle público e de participação da sociedade nos conteúdos programáticos, na gestão desses meios de comunicação de massa.	Enfim, esse seminário trará especialistas do País e de países como Argentina, México e todos aqueles outros países que já avançaram nessa área e têm muito a contribuir para que o setor público das comunicações no Brasil esteja funcionando ao nível da importância do papel que ele representa hoje no mundo. Esse segmento, lamentavelmente, ressente-se exatamente do atraso, do conservadorismo, da legislação desatualizada e insuficiente para disputar em igualdade de condições e de qualidade com o segmento privado das comunicações no Brasil.	Sr. Presidente, convido todos os meus colegas Parlamentares para comparecerem amanhã, a partir das 8h30min, ao Auditório Nereu Ramos, para a abertura desse seminário. Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Zequinha Marinho) - Muito bem, Deputada Luiza, sempre muito inteligente e brilhante nas suas intervenções.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidente, colegas Parlamentares, quero fazer o registro de um acontecimento importante, de um acontecimento marcante: a passagem dos 80 anos da conquista do direito ao voto feminino no Brasil, uma luta que começou antes da Proclamação da República, com o Movimento das Sufragistas, pelo direito das mulheres de votarem e de serem votadas. Essa conquista só foi obtida em 1932, com o Código Eleitoral, fruto de um decreto do então Presidente Getúlio Vargas. De lá para cá, Sra. Presidente, passaram-se 8 décadas, tempo que a sociedade brasileira esperou até que tivesse condições políticas de eleger a primeira Presidente da República, algumas Governadoras de Estado e Prefeitas de Capitais.	Pior do que isso é a desigualdade política enfrentada pelas mulheres no Brasil - somos menos de 9% dos membros da Câmara dos Deputados. Ficamos atrás de países como África do Sul, Argentina, Uruguai e outros da África, o que realmente nos coloca numa situação constrangedora, do ponto de vista da exclusão política das mulheres dos espaços de poder no Brasil.O próprio Comitê das Nações Unidas que trata da discriminação contra as mulheres em suas mais variadas formas cobra medidas do Brasil exatamente para combater essa desigualdade de gênero, do ponto de vista da participação política feminina.	Ao comemoramos o Dia Internacional da Mulher, em 8 de março, temos de refletir sobre essa conquista de 8 décadas, do voto feminino, e sobre a situação de mais da metade da população brasileira, que se acha excluída dos espaços de poder, das decisões estratégicas. Disso se originam, evidentemente, outras formas de exclusão das mulheres, a exemplo da pouca participação política nos cargos de poder, os quais menos de 20% das mulheres brasileiras exercem. Apesar do avanço da sua presença no mundo do trabalho e no mundo social, de modo geral; apesar de as mulheres brasileiras terem um nível de escolaridade superior ao dos homens, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, a nossa presença no mundo da política e nas decisões estratégicas deixa o Brasil numa situação vexatória em relação a outros países, até mesmo da África.Portanto, é necessário que o Senado Federal e a Câmara dos Deputados coloquem em sua pauta a discussão deste tema, para que consigamos, em espaço de tempo menor do que aquele que foi necessário para a conquista do direito ao voto, diminuir esse enorme fosso de desigualdade de gênero, sobretudo em termos de empoderamento das mulheres brasileiras.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Muito obrigado.
             A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, se V.Exa. me permite, eu queria fazer uma ponderação. Eu estou nesta Casa há 13 anos, no quarto mandato. É a primeira vez que eu, de forma bastante constrangida, assisto a uma situação como a que está se dando aqui.	Feito aquilo que V.Exa. está propondo, estaríamos desqualificando, desconhecendo uma prerrogativa do Parlamentar. Se existe uma relatoria, se o Parlamentar tem toda condição e prerrogativa para fazer o seu relatório, o relatório poderá ser derrotado no Plenário, mas não pode ser simplesmente rejeitado, atropelado.	Esse relatório não foi distribuído para o conhecimento de todos nós.O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Ao contrário, Deputada Luiza Erundina.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Sequer temos condições suficientes para nos manifestarmos a respeito dele. E não podemos simplesmente voltar a uma proposta que veio do Governo, aprová-la da forma como ela veio, se houve todo um processo, um tempo, uma dedicação, uma Comissão Especial que se debruçou sobre a matéria, Sr. Presidente!	Ela pode até ser derrotada neste Plenário...O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Então, V.Exa. está entrando no debate...A SRA. LUIZA ERUNDINA - ...mas simplesmente desconhecer e dizer o relatório de V.Exa. não vai ser considerado é absolutamente inaceitável, Sr. Presidente! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Ninguém está dizendo isso, Deputada Luiza Erundina. Ninguém disse isso, ao contrário, o que este Presidente está...A SRA. LUIZA ERUNDINA - Eu nunca (ininteligível) tantas vezes que essa Mesa concorda em adiar matérias, em suspender discussões. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - É só fazer o encaminhamento.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, mantido o que V.Exa. está propondo, é algo que significa um desrespeito ao mandato de um Parlamentar. Ele tem um mandato, ele tem uma delegação para fazer o relatório de uma matéria e cabe ao Plenário...	E aqui vai um apelo às Lideranças para que não se aceite essa forma truculenta, unilateral e antidemocrática em relação ao trabalho de um Parlamentar. (Palmas.)A SRA. PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, eu presidi essa Comissão, me dê 1 minuto para...O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Só um pouquinho, Deputada Perpétua, eu quero responder à Deputada Erundina.	Ao contrário, Deputada Erundina, o que eu estou dizendo aqui é que nós vamos votar o relatório do Deputado Glauber Braga, que cada um dos partidos tem inscritos para fazer a discussão do relatório do Deputado Glauber Braga e nós vamos seguir o rito normal e natural. Se os partidos não quiserem fazer a votação hoje, utilizam dos instrumentos que têm regimentalmente para fazer a discussão. Ao contrário, nós queremos é discutir e votar o relatório. É isso que estamos encaminhando. Ele apresentou o seu relatório, nós vamos iniciar agora o processo de discussão do relatório e vamos votá-lo. Então, as considerações feitas pela senhora, infelizmente, em relação à minha pessoa e ao Presidente da Casa, não procedem.	Eu estava fazendo um apelo ao Deputado Glauber Braga para que ele encerrasse a apresentação do seu relatório, que já acontece há quase 5 horas neste plenário, para ele encerrar, para os Deputados poderem discutir e nós podermos votar o relatório, como votamos todas as medidas provisórias que estão apresentadas aqui nesta tribuna pelos nossos relatórios.	Então, não procedem. E eu gostaria inclusive que V.Exa. desconsiderasse as afirmações que fez em relação a este Presidente, que conduz esta Casa na forma mais democrática possível. E este Presidente, volto a dizer aqui, está fazendo um esforço para que possamos votar as medidas provisórias que trancam a pauta e ter uma janela para votar projetos de interesse dos Parlamentares. É um esforço que este Presidente está fazendo.	Por isso, hoje vamos até a hora que tivermos que ir, desde que os partidos assim o entendam, para votar as duas medidas provisórias que estão programadas para ser votadas no dia de hoje.A SRA. PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, eu só quero pedir a V.Exa. que me deixe fazer uma consideração rápida.O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Inclusive, por questão de ajuste, para propor um acordo, este Presidente propõe o seguinte: havendo entendimento, essas questões que foram levantadas pelo Deputado Glauber Braga podem estar aqui para ser votadas em forma de projeto de lei, daqui a 15 dias, quando nós teremos uma janela para a votação de projetos. Pode vir inclusive um projeto dessa natureza, com esse conteúdo trazido pelo Deputado Glauber Braga, com o qual inclusive eu concordo. Agora, não havendo entendimento, não havendo acordo, nós temos que votar aqui. Vamos votar e analisar o relatório que foi apresentado pelo Deputado Glauber Braga, com as consequências que pode haver na votação.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, quero registrar minha indignação com a tragédia de Pinheirinho, no interior de São Paulo. Numa das regiões mais promissoras e desenvolvidas daquele Estado, promoveu-se um despejo nas primeiras horas de um domingo, no mês de janeiro. Houve uma repressão absurda, violenta, truculenta contra 1.600 famílias, mais de 6 mil pessoas, entre elas crianças, mulheres, mulheres grávidas, idosos e doentes. Isso ocorreu para liberar uma área de mais de 1 milhão de metros quadrados e devolvê-la a pretensos proprietários. E digo pretensos porque não se tem absolutamente nenhuma segurança de que se trata de posse legítima.	Isso nos reporta a despejos, igualmente truculentos, ocorridos nas décadas de 70 e 80 do século passado, naquele Estado.	É inadmissível que continuem desocupando áreas da forma como se deu no interior de São Paulo.	Essas situações servem à especulação imobiliária. É um terreno valioso, numa região altamente valorizada; é a propriedade privada se sobrepondo aos direitos humanos, ao direito à moradia, ao direito dos cidadãos que não têm renda para adquirir uma moradia.	Temos de lembrar que a causa de situações como essa está exatamente na estrutura fundiária, no sistema de propriedade da terra no Brasil. Por quê? Porque ainda não fizeram a reforma agrária nem a reforma urbana. Tal situação se perpetua, com a impunidade e assassinatos de trabalhadores rurais e urbanos. Não houve força, vontade nem determinação política por parte de sucessivos governos para distribuir a terra e colocar o País, mesmo sob o sistema capitalista, num plano de modernidade.	Fica registrada acminha indignação, bem como a cobrança para que o Governo do Estado e as autoridades dos três níveis de governo reparem esse mal e devolvam àquelas famílias sua condição de moradia, um direito humano fundamental.	Era isso, Sr. Presidente.
         A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero aqui registrar que hoje à tarde a Comissão de Direitos Humanos instalou Subcomissão Especial para acompanhar os trabalhos da Comissão Nacional da Verdade, no sentido de colaborar, contribuir e dialogar com a sociedade para que se criem as condições necessárias para que aquela Comissão cumpra plenamente com seus objetivos, atenda às expectativas da sociedade brasileira, das vítimas da ditadura militar que há 42 anos aguardam a verdade sobre aquele período, sobre os crimes cometidos pela ditadura, e repare a injustiça que atingiu milhares de brasileiros e brasileiras que lutaram em defesa da liberdade e da democracia.	Sr. Presidente, esta Casa tem uma tarefa a cumprir, através dessa Subcomissão, de dar respaldo, apoiar, acompanhar, colaborar com os trabalhos da Comissão Nacional da Verdade.	Era isso, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente dos trabalhos, Deputado Filipe Pereira, que também é Presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle desta Casa; nobre Governador do Paraná, Beto Richa, jovem liderança de importante destaque na vida política do País, que traz aqui, evidentemente, a memória e a lembrança do seu pai, José Richa; D. Leonardo Ulrich Steiner, membro do Conselho da CNBB; senhoras e senhores presentes a este ato; telespectadores que nos assistem; e homenageados nesta sessão, quando fui convidada a indicar alguma entidade ou alguém para receber o Prêmio Transparência e Fiscalização Pública, logo me veio a possibilidade de homenagear uma instituição já absolutamente reconhecida e prestigiada no âmbito nacional: a Transparência Brasil. Indicamos o prêmio na sua primeira edição, a de 2004, na Comissão que criou esse prêmio. Imaginem os senhores: já faz 7 anos, e estamos aqui a conferir esse prêmio. 	Ora, se em 2004, a 7 anos atrás, a Transparência Brasil já apresentava importante trabalho pela ética na política, pelo interesse público e pelo controle das ações dos sujeitos e dos atores do Estado e da administração pública, imaginemos, 7 anos depois, o que essa instituição tem a apresentar, no que se refere a trabalho, dedicação e contribuição, inclusive para a mudança de cultura política em nosso País, em relação à transparência, à lisura no trato da coisa pública, em defesa da ética na política. 	É de tamanha importância a contribuição da Transparência Brasil que ela hoje se tornou uma referência e tem sido um estímulo para que esta Casa, o Congresso Nacional, tome iniciativas de lei no sentido de consagrar instrumentos legais que sirvam exatamente para conter a corrupção e inibir os abusos que se cometem com muita frequência em nosso País. Fruto disso é, por exemplo, o projeto de lei do Senador João Alberto Capiberibe, a Lei da Transparência, que obriga todos os governantes, dos três níveis da administração pública, a exporem em tempo real, via Internet, seus gastos, suas despesas, o orçamento, a execução do orçamento, os contratos que fazem. Portanto, exige transparência total à administração pública em nosso País. É uma lei do Senador, aprovada também por esta Casa, que em certo sentido é fruto do que têm feito instituições como a Transparência Brasil, a CNBB e tantas outras importantes instituições da sociedade civil que têm marcado a sua presença nesse esforço de tornar o interesse público absolutamente respeitado pelos atores do Estado, pelos políticos inclusive e por toda a sociedade brasileira.	Está representada aqui a Transparência Brasil pelo Sr. Antônio Augusto de Miranda Souza, um dos membros do Conselho da instituição. Eu aproveito a oportunidade para registrar a sua presença e fazer um agradecimento, em nome do povo brasileiro, que temos a honra, o privilégio e a responsabilidade de representar nesta Casa, ao mesmo tempo incluindo as outras instituições hoje também homenageadas nesta Casa, através desse prêmio criado pela Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e pela Mesa Diretora da Casa. 	Certamente, essas instituições, além de prestarem excelentes serviços à sociedade brasileira, têm sido referência e estímulo para que as coisas comecem a mudar no cenário nacional, em termos de ética, de lisura e da responsabilidade pelo interesse público. 	Além da lei do Senador João Alberto Capiberibe, o Governo Lula e a Presidente Dilma encaminharam ao Congresso o projeto da lei que abre os arquivos e as informações públicas de forma irrestrita, estabelecendo evidentemente alguns prazos legais para determinadas informações, determinados documentos. Isso tudo temos que valorizar e dizer que são importantes iniciativas, mudanças reais que começam a se implementar na vida pública brasileira. Isso evidentemente corresponde ao anseio dos cidadãos e cidadãs do nosso País.	Portanto, é uma manhã que nos enche de muita satisfação e esperança. Que os tempos, de fato, mudem na direção do interesse público, que, em última instância, não é outra coisa senão uma condição de plena democracia em nosso País.	Muito obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Filipe Pereira) - Muito obrigado, Deputada Luiza Erundina. 	S.Exa. que está aqui enobrecendo a nossa solenidade como uma das indicadoras, também, do Prêmio Transparência Brasil.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhoras e senhores telespectadores que nos assistem, quero chamar a atenção, sobretudo dos telespectadores, para um fato preocupante. Na última quarta-feira, 30 de novembro, o Supremo Tribunal Federal iniciou o julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade ajuizada pelo PTB em relação ao art. 254 do Estatuto da Criança e do Adolescente, que prevê punição às emissoras de radiodifusão que não observarem a classificação indicativa estabelecida pelo Ministério da Justiça.	Assim diz o artigo do Estatuto da Criança e do Adolescente:		"Art. 254. Transmitir, através de rádio ou televisão, espetáculo em horário diverso do autorizado ou sem aviso de sua classificação:		Pena - multa de vinte a cem salários de referência; duplicada em caso de reincidência a autoridade judiciária poderá determinar a suspensão da programação da emissora por até dois dias."Portanto, o Estatuto da Criança é muito claro, explícito: não só configura o erro, a irregularidade, mas prevê pena para quem cometer essa irregularidade.	No entanto, o Relator, Ministro Dias Toffoli, sustentou a inconstitucionalidade da punição prevista no Estatuto, por entender que ela fere a liberdade de expressão e que compete aos pais, e não ao Estado, zelar pela educação dos filhos, não cabendo punição às empresas radiodifusoras pela inobservância da classificação estabelecida pelo Governo. O Relator foi acompanhado pelos Ministros Ayres Britto, Luiz Fux e Cármen Lúcia. E o julgamento foi suspenso com o pedido de vista do Ministro Joaquim Barbosa.	 Ainda bem, Sr. Presidente, que houve esse pedido de vista. Quem sabe, dispondo de mais tempo para refletir sobre essa questão - e com a reação que certamente virá da sociedade civil organizada, que batalhou e conseguiu essa conquista extraordinária que é o Estatuto da Criança de do Adolescente -, quem sabe, tendo mais tempo, eles avaliem melhor as consequências de sua decisão. Será que não percebem que o motivo de quem apresentou a ação é defender o interesse econômico dos concessionários dos canais de televisão, que pretendem vender a preço de ouro os espaços publicitários em detrimento da proteção à família e, em especial, das crianças e dos adolescentes, que são os mais vulneráveis à influência da programação de TV? Sr. Presidente, de fato nos preocupa essa parcial decisão do Supremo.	A apresentação da Ação Direta de Inconstitucionalidade demonstra, por si mesma, a intenção dos donos das emissoras de remanejar sua programação ou veicular novos programas em horários hoje proibidos em razão da classificação indicativa, por serem inadequados ao público infantil, estando o seu uso sujeito a multa. 	O Ministro Relator alega que essa proibição atenta contra a liberdade de expressão. Não seria mais verdadeiro dizer que fere a liberdade dos empresários de auferir cada vez mais lucros na prestação de serviço público outorgado pelo Estado em nome da sociedade? Por sinal, Sr. Presidente, quem fez a defesa da Ação de Inconstitucionalidade diante dos Ministros foi um representante da ABERT, Associação Brasileira das Empresas de Rádio e Televisão.	Os Constituintes, cônscios de suas responsabilidades, inseriram na Constituição Federal de 1988 dispositivos que asseguram a liberdade de expressão, mas, ao mesmo tempo, criaram mecanismos para evitar que esse direito democrático se convertesse em pretexto para justificar abusos como o que está por trás dessa Ação de Inconstitucionalidade. Assim, a Constituição, no seu art. 220, § 3º, incisos I e II, além de prever que a lei estabelecerá a classificação etária, também assegura que deverá oferecer os meios para a família se proteger de programas de rádio ou TV que contrariem o que determina o art. 221 da Constituição Federal, no capítulo sobre a comunicação social. Acrescente-se a essas disposições a obrigação compartilhada pelo Estado, pela família e pela sociedade de colocar crianças e adolescentes a salvo da exposição a programas impróprios para sua idade (art. 227, caput).	Ao responsabilizar unicamente os pais pela seleção do que seria exposto a crianças e adolescentes pelo rádio e TV, o Supremo Tribunal torna letra morta o mandamento constitucional de classificação etária previsto no capítulo da comunicação social. Qual o sentido de uma classificação etária se não é para ser cumprida pelas emissoras de radiodifusão?	Além disso, a classificação indicativa não transfere para o Estado o poder de tutela dos pais, apenas lhes dá condições necessárias para que a exerçam de maneira apropriada. Caso o pai ou a mãe entenda que um filho de 11 anos pode assistir programa destinado à faixa de 14 anos, o Estado não deverá intervir, obviamente.	Levando-se em conta a realidade da maioria das famílias brasileiras, poucas são aquelas que dispõem de condições para assegurar às suas crianças a presença de um adulto que tenha discernimento suficiente para protegê-las da exposição a programas inadequados transmitidos pelas emissoras de sinal aberto em todo o País. 	Era isso, Sr. Presidente. Espero que os nobres Deputados, meus colegas, atentem para a gravidade dessa situação e impeçam que o Supremo Tribunal Federal decida a favor da inconstitucionalidade do que dispõe o Estatuto da Criança e do Adolescente, voltado à proteção das crianças e dos adolescentes em nosso País. 	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Darcísio Perondi) - Parabéns, Deputada Erundina! Brilhante depoimento! Realmente isso é inadmissível. A criança e o adolescente são seres em evolução. Veja, está no gerúndio: estão se desenvolvendo, aprendendo, são mais neurônios, mais recebem do pai, da mãe, da escola, da sociedade. Não são como nós e como os Ministros, que temos personalidade pronta. A da criança e a do adolescente está em formação. É um processo evolutivo. 	A televisão e o rádio, principalmente a televisão, são elementos poderosos para o bem e para o mal. Deixar para os proprietários de TV é complicado, realmente complicado. O Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária - CONAR está interessado em fazer uma proposta intermediária. Mas, se os Srs. Ministros do Supremo - e aqui faço um apelo em cima do seu discurso - estudarem a possibilidade da promoção de uma audiência pública, como as que ocorreram nas questões da judicialização de medicamentos e das células-tronco embrionárias, com a presença de educadores, psicopedagogos, psiquiatras infantis e V.Exas., irão rever o seu voto. E precisam rever, em nome de um futuro de formação da criança e do adolescente. 	Parabéns, Deputada Erundina!
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhores e senhoras telespectadores, na reunião de ontem a Comissão de Constituição e Justiça desta Casa pautou e aprovou oito projetos de lei de iniciativa de Parlamentares, Deputados e um Senador - um projeto do Senado -, que tratam da reforma eleitoral. Ou seja, são matérias que modificam ou acrescentam aspectos novos à legislação eleitoral.	O Presidente da Comissão justifica o fato de pautar e votar essas matérias como forma de tentar pressionar a Comissão Especial da Reforma Política a funcionar e a apresentar resultados dos seus trabalhos ao longo desses 8 meses. Eu fiquei estarrecida diante disso. Mas é verdade que a Comissão Especial vem sucessivamente marcando reuniões para a apresentação do relatório pelo nobre Deputado Henrique Fontana, o Relator da Comissão, e cada vez suspendem, não realizam, adiam a reunião.	Sr. Presidente, nós passamos esses 8 meses viajando País afora, fazendo conferências nos Estados, audiências públicas. Havia duas reuniões semanais: uma para apreciação e votação de propostas feitas pelos membros da Comissão da Reforma Política, a cada semana; outra para ouvir, em audiências públicas, especialistas, acadêmicos interessados no tema, entidades da sociedade civil.Está sendo uma frustração muito grande para a sociedade. A Comissão gerou uma enorme expectativa. Foi um compromisso da Presidente Dilma Rousseff, quando compareceu a esta Casa, na abertura dos trabalhos do Congresso Nacional. O Presidente do Senado Federal reiterou, diante da Presidente da República, que esse tema seria prioritário na atual legislatura, já na primeira sessão legislativa.	O fato é que os trabalhos da Comissão estão minguando. Não há resultados. E se começa a fatiar a reforma. Aprovar oito projetos de lei exclusivamente sobre legislação eleitoral é não enfrentar o problema que se coloca com muita premência pela sociedade e pelo Estado brasileiro de uma verdadeira reforma do sistema político, que tem que partir de um conceito, de uma compreensão global do sistema quanto ao que está inadequado, ao que precisa ser alterado, modificado, aperfeiçoado.	A medida, Sr. Presidente, entre uma e outra Comissão, este ou aquele órgão, seja do Congresso, seja de outro âmbito, tratando particular e pontualmente de aspectos da reforma, a meu ver, não contribui para dar força, legitimidade e condições políticas para que a Comissão Especial dê conta das suas responsabilidades, do seu trabalho e apresente à sociedade brasileira um projeto de reforma do sistema político brasileiro, sem o qual não vamos corrigir as distorções, inadequações e inconveniências, inclusive, que existem na prática política e eleitoral e no exercício de alguns mandatos em nosso País.	Sr. Presidente, trago inclusive nota, lançada há poucas semanas pela CNBB, que faz a cobrança contundente ao Congresso Nacional de uma reforma política urgente e inadiável. Evidentemente, não dá tempo de fazer sua leitura. Portanto, requeiro a V.Exa. que seja transcrita nos Anais da Casa. Também vou me encarregar de dar o máximo de divulgação a essa nota, que é o eco da sociedade civil por intermédio de uma instituição altamente acreditada e presente no debate da reforma política e em outros temas de grande interesse para a vida nacional.	Não é aceitável que, pelo fato de a Comissão Especial estar paralisada há várias semanas, se tente aprovar um ou outro ponto que absolutamente não agrega qualidade, não corrige defeitos e não responde à expectativa há décadas apresentada pela sociedade para corrigir as imperfeições ou as inadequações do sistema político brasileiro.	Sr. Presidente, passo às mãos da Mesa a nota da CNBB e espero que cada nobre Parlamentar se dê conta do que está escrito nela e que procuremos acordar, no sentido de fazer caminhar, funcionar e concluir seus trabalhos a Comissão Especial da Reforma Política.	Era o que tinha a dizer.NOTA A QUE SE REFERE A ORADORA
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhores telespectadores, na última quinta-feira, dia 3, tive a satisfação de participar de evento em Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, de iniciativa da Associação dos Juristas do Estado, em parceria com a Associação Brasileira de Empresas e Empreendedores de Comunicação - ALTERCOM e o Coletivo Brasil de Comunicação Social - INTERVOZES.	Na ocasião, Sr. Presidente, com a presença de vários magistrados, acadêmicos, estudantes, lideranças políticas, trabalhadores e trabalhadoras, o tema relativo ao marco regulatório das comunicações esteve em debate, com muita qualidade, despertando grande interesse nos participantes. 	Houve importante repercussão nas mídias regional e local, chegando à mídia alternativa, porque o tema referente à regulamentação das comunicações e à democratização dos meios de comunicação está tomando conta da agenda da sociedade e precisa tornar-se prioridade na agenda do Governo.	Está tardando muito a apresentação, por parte do Ministério das Comunicações, de uma proposta do novo marco regulatório, para suprir o vazio jurídico e o enorme fosso que existe entre a atual regulamentação dos meios de comunicação e as exigências das novas tecnologias que têm revolucionado o setor e colocado o Brasil em grandes dificuldades, até mesmo em relação ao seu desenvolvimento. Uma mídia moderna, atualizada e participativa, por meio da qual o serviço público de comunicação esteja, de fato, voltado aos interesses públicos, depende da atualização do nosso marco legal, que fará 50 anos em 2012, mas, lamentavelmente, não temos tido agilidade ou prontidão. Esta Casa precisa fazer a sua parte. Nesse sentido, a Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e o Direito à Comunicação, que conta com a participação de dezenas de Parlamentares e de mais de 100 entidades nacionais, tem realmente cumprido papel muito importante neste debate. Mas precisamos avançar mais. Toda legislação que vier a substituir a que está obsoleta passará por esta Casa. Portanto, temos que nos preparar para dar conta e, quando chegar a esta Casa a proposta do Poder Executivo, estar à altura de dar a resposta tão esperada e necessária à sociedade brasileira.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP e como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, cidadãs e cidadãos que nos visitam, telespectadores, dois temas me trazem à tribuna nesta sessão.Primeiro: quero somar-me às homenagens que estão sendo prestadas e terão seu foco amanhã, 28 de outubro, quando se comemora no País o Dia do Servidor Público.	Essa valorosa categoria de trabalhadores e trabalhadoras representa, em grande medida, a responsabilidade do Estado na prestação dos direitos sociais aos cidadãos e cidadãs do País. Esses trabalhadores devem ser tratados com dignidade, com valorização das suas funções e, sobretudo, com política salarial justa e condições dignas de trabalho.	Essas medidas certamente cabem ao Poder Executivo, mas também cabem a nós, do Poder Legislativo, naquilo que é de nossa prerrogativa. Há uma PEC de grande mérito, a Proposta de Emenda à Constituição nº 270, que tramita nesta Casa desde 2008 e garante ao servidor que se aposentar por invalidez permanente o direito aos proventos integrais com paridade.	Essa proposta já tem 3 anos, Sr. Presidente, e precisa entrar em pauta para ser votada e aprovada. Creio que ninguém tem dúvidas quanto ao seu mérito.	Portanto, para se dar eficácia e efetividade à participação desta Casa nas comemorações do Dia do Servidor Público, nada melhor do que pautar essa matéria, levá-la a votos e aprová-la, em reconhecimento ao direito humano fundamental dessas pessoas vitimadas por circunstâncias imprevisíveis na sua vida e que precisam ter, da parte do Estado e dos Governos, um tratamento adequado e justo para enfrentarem as dificuldades, que provavelmente são maiores do que as dificuldades enfrentadas pelos demais trabalhadores públicos.	Um outro tema, Sr. Presidente. Quero trazer à consideração de V.Exas. e dos telespectadores o fato de ontem, dia 26 de outubro, o Senado da República ter aprovado a criação da Comissão da Verdade exatamente como foi aprovada nesta Casa e como quis ou quer o Governo, atendendo às determinações, ou seja, à aquiescência das Forças Armadas em relação à criação dessa Comissão.	Esse projeto foi aprovado no Senado Federal sem nenhum reparo, sem nenhum aperfeiçoamento, sem atender às demandas e às reivindicações dos familiares e das vítimas da ditadura militar, que reivindicaram naquela Casa, como fizeram nesta, em audiência pública da Comissão de Direitos Humanos do Senado, mudanças de alguns aspectos, de alguns pontos, para tornar a matéria mais justa e mais adequada ao reconhecimento e à reparação do que se atentou contra os direitos humanos de tantos brasileiros e brasileiras em nosso País. Como foi aprovada no Senado, a matéria vai agora à sanção presidencial.	A Comissão não julgará ninguém. Os agentes de Estado que cometeram crimes de tortura, assassinatos, desaparecimentos forçados, continuarão livres de qualquer punição, em razão da interpretação que vem sendo dada à Lei da Anistia e que desobedece a determinação da Corte Interamericana de Direitos Humanos, que condenou o Brasil a investigar e a identificar os criminosos, que devem pagar devidamente pelos crimes de lesa-humanidade, contra os direitos humanos e contra o direito à vida.	Lamentavelmente, a lei se mantém como está. Inclusive, o Relator no Senado, o Senador Aloysio Nunes Ferreira, manteve os termos do projeto como foi votado e aprovado na Câmara. Mais que isso,  S.Exa. admitiu em seu relatório que a Comissão da Verdade seja integrada inclusive por militares, o que é um dos questionamentos que fazem as vítimas, os familiares e os sobreviventes daquele triste período da história política de nosso País. Considera-se que não há por que fazer julgamentos, basta simplesmente trazer à verdade alguns dos fatos, se é que vamos chegar a isso. Lamentavelmente, o Brasil ficará a dever à democracia, aos direitos humanos, à legislação internacional sobre esses direitos e ao que está acontecendo em países vizinhos. Sras. e Srs. Deputados, é surpreendente a coincidência. No mesmo dia em que o Senado aprovava o projeto de lei da Comissão da Verdade com esses limites, com essas determinações, a Justiça argentina, na mesma data, dia 26 de outubro, 8 anos após revogar suas leis de anistia aos agentes do Estado que violaram os direitos humanos, condenou 18 militares, inclusive de alta patente, responsáveis por mortes e torturas na Escola Superior da Marinha. Treze deles foram condenados à prisão perpétua, dentre eles os ex-capitães Alfredo Astiz e Jorge "Tigre" Acosta, criador dos voos da morte sobre o Rio da Prata ou sobre o mar; e todos os outros a mais de 18 anos de prisão. Alguns foram condenados à prisão perpétua, outros foram condenados a um número variável de anos de prisão.As condenações se referem a 86 vítimas, das quais 28 estão desaparecidas e 5 foram assassinadas, e são resultado de 22 meses de investigação. O veredito foi transmitido, ao vivo, pelas principais emissoras de TV e por um telão em frente ao Tribunal de Justiça daquele país.Além de torturas e mortes, estima-se que nasceram na Escola Superior da Marinha entre 150 e 250 bebês, cujas mães foram assassinadas logo após os partos e as crianças entregues a famílias de militares ou policiais."É um dia histórico. Marca o enorme avanço na luta coletiva pelos direitos humanos". Dizia Patrícia Walsh, filha do escritor Rodolfo Walsh, cujo corpo nunca foi encontrado.	Esse é um resultado concreto, ocorrido no dia de ontem num julgamento e com a sentença da Justiça em relação aos que cometeram crimes contra cidadãos e cidadãs da Argentina, com penas fortes e rigorosas no que diz respeito aos direitos humanos.	O mesmo aconteceu hoje de madrugada no Uruguai. Nesta madrugada, a Câmara dos Deputados do Uruguai aprovou projeto de lei que torna imprescritíveis os crimes da ditadura daquele país, que durou de 1973 a 1985. O texto já havia sido votado pelo Senado e agora vai à sanção do Presidente José Pepe Mujica, ex-combatente e ex-preso político da ditadura durante 15 anos. Isto é, o atual Presidente do Uruguai teve força e vontade política e a Câmara dos Deputados daquele país fez justiça. Foi o inverso do que aconteceu aqui, pois primeiro o projeto foi aprovado no Senado, depois na Câmara dos Deputados e agora vai à sanção do Presidente do Uruguai. Por sinal, assim como a nossa Presidenta, o Presidente daquele País foi vítima de torturas no triste período da ditadura militar.	O projeto do Uruguai confere pleno exercício à pretensão punitiva para os crimes de terrorismo de Estado praticados na ditadura militar. Declara tais crimes como de lesa-humanidade, de acordo com tratados internacionais, não sendo computado qualquer prazo de prescrição ou caducidade de tais crimes para julgamento. Na prática, autoriza a abertura de processos contra os militares que estão na reserva.	A lei revogará a atual Lei de Caducidade da Pretensão Punitiva do Estado, aprovada em 1986, quando a Justiça começava a indiciar militares por violações. Trata-se do atendimento pelo Uruguai de uma recomendação da Corte Interamericana de Direitos Humanos para que o país eliminasse os obstáculos jurídicos que impedem o julgamento dos crimes de Iesa-humanidade.	Vejam, colegas Parlamentares, senhores telespectadores, o vexame do Brasil diante de países vizinhos como a Argentina e o Uruguai. 	É incrível a coincidência! No mesmo dia em que o Brasil relegava o respeito a uma sentença da Corte Interamericana de Direitos Humanos exigindo a punição dos crimes de lesa-humanidade contra os direitos humanos, aqueles dois países fazem isso de forma justa, tendo que ser historicamente reconhecidos, e nos deixa em situação bastante desconfortável, bastante inferior, bastante atrasada em relação ao que se avançou no mundo, inclusive na América do Sul e na América Latina, em relação àqueles períodos que nos deixaram chagas, feridas ainda abertas, muita dor, muito sofrimento. 	Lamentavelmente, tanto a Câmara quanto o Senado se comportam, a meu ver, de forma tímida, leniente, digamos assim, em relação àquilo que já se avançou em vários países, como nos nossos vizinhos irmãos. Enfim, o mundo já fez suas comissões da verdade e puniu os responsáveis por esses crimes.	Infelizmente, ficamos a dever o respeito à vida, o respeito à humanidade, o respeito à liberdade e à própria democracia. Ficamos a lamentar inclusive a posição do Relator no Senado, que foi vítima da ditadura militar e chegou a opor-se à revisão da nossa Lei da Anistia, aquela que mantém impunes os crimes cometidos pelos agentes do Estado até hoje transitando livremente pela sociedade, fazendo deboches e se posicionando de forma desrespeitosa em relação aos sobreviventes do regime militar no País.	Vamos ver o que acontece com a Comissão da Verdade. A Comissão de Direitos Humanos desta Casa tem de acompanhar, por meio de representantes de todas as bancadas, como vai-se comportar aquela Comissão quando for criada e quando começar a funcionar.		Sr. Presidente, agradeço a tolerância, mas esta Casa tem que se deter nesse tema. Não dá para achar que está tudo resolvido pelo fato de o projeto ter sido aprovado nos termos em que foi. Ainda resta verificar como se dará o funcionamento dessa Comissão, até porque o Relator no Senado admite que militares estejam entre os poucos membros que vão atuar e trabalhar naquela Comissão; admite militares entre os 7 membros daquela Comissão. É algo absurdo e inaceitável!
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, quero registrar aqui a realização de um importante evento, do qual participei esta semana na cidade de Assunção, no Paraguai, e que tratou da política de cotas orientada à participação das mulheres nos espaços de poder.	O evento, um seminário latino-americano promovido pela Secretaria da Mulher do Paraguai, reuniu ainda Brasil, Chile, Uruguai e Equador. Esses quatro países latino-americanos apresentaram suas experiências em relação à política de cotas e a avaliação do resultado dessa política.	A perspectiva, Sr. Presidente, é de, além de garantir as cotas, atingir a paridade entre homens e mulheres na disputa dos espaços políticos, o que lamentavelmente não temos conseguido. No caso do Brasil, há dificuldade inclusive para o debate na Comissão Especial da Reforma Política, que não acolhe a demanda da bancada feminina, dos movimentos das mulheres, do movimento feminista, no sentido de uma participação além dos 30%, uma cota que não tem tido eficácia, não tem apresentado resultados práticos na ampliação da participação das mulheres. Somos mais da metade da população brasileira, mas somos sub-representadas nesta Casa. Foi constrangedor constatar naquele evento que o Brasil é um dos países com menor participação das mulheres em espaços institucionais de poder. Essa perspectiva foi apresentada inclusive como uma preocupação relacionada à democracia. Não haverá democracia em nenhum país sem que haja paridade de gênero no exercício da política, no exercício do poder. Portanto, temos de ultrapassar esse quadro constrangedor de desigualdade e de exclusão das mulheres da política e do poder, pois outros direitos, civis, sociais, culturais, trabalhistas e previdenciários, não serão atendidos por políticas públicas enquanto não houver uma efetiva representação política das mulheres em todos os espaços de poder em nosso País.	Portanto, foi um evento importante, no qual o Brasil se fez representar por esta Deputada, e vou transmitir à minha bancada, por intermédio da nossa Coordenadora, que está aqui, ouvindo-me...(O microfone é desligado.)A SRA. LUIZA ERUNDINA - Vou concluir, Sr. Presidente, rapidamente. Eu dizia que vou levar a reflexão que se fez lá a uma reunião da bancada. A Deputada Janete Pietá, nossa Coordenadora, naturalmente vai criar espaço para que a bancada reflita sobre essa realidade, o que já vem sendo feito constantemente, e tenha uma incidência forte, determinada, na Comissão Especial da Reforma Polícia e particularmente no Plenário desta Casa.	É constrangedor manter-se essa situação de desigualdade da mulher brasileira em relação à política e ao poder.	Era isso que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. Agradeço a V.Exa. a tolerância.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, quero saudar esta Casa pela eleição da Ministra do Tribunal de Contas da União, cargo que, desta vez, recai sobre uma mulher, uma Parlamentar de reconhecido mérito, dedicação e competência para lidar com os interesses da nossa Nação brasileira.	Sem dúvida alguma, esse é um motivo de celebração, sobretudo para nós mulheres, pois se trata de mais um avanço em termos de conquista de mais um espaço de participação da mulher em processos de deliberação, de decisão e de interferência concreta nas questões estratégicas deste País. E o controle sobre a gestão pública, não tenha dúvida, Sr. Presidente, é inclusive um pressuposto da democracia.	Parabéns à Câmara, parabéns a Ana Arraes, parabéns à bancada feminina e a todas as mulheres brasileiras.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Muito obrigada, Sr. Presidente. Colegas Parlamentares, quero apresentar minhas homenagens ao ex-Ministro e ex-Deputado Nilmário Miranda, militante dos direitos humanos com importantes serviços prestados à democracia no Brasil. Seja bem-vindo a esta Casa, Nilmário Miranda, a quem saúdo!	Aproveito para registrar a presença, Sr. Presidente, nos espaços da Câmara dos Deputados, de familiares de vítimas da ditadura militar que acompanham os trabalhos que certamente acontecerão a partir de alguns instantes nesta Casa a respeito da criação da Comissão da Verdade.	Há algumas semanas, a Comissão de Direitos Humanos realizou duas audiências públicas, com a presença de dezenas de familiares que queriam discutir os termos do projeto de lei que cria a Comissão da Verdade. É de lamentar a ausência, naquela ocasião, dos Ministros da Justiça, das Relações Exteriores e dos Direitos Humanos, porque eles poderiam exatamente manifestar a sua posição e suas análises a respeito da proposta que se encontra em tramitação nesta Casa sobre a criação da Comissão da Verdade.	Então, Sr. Presidente, ao discutir o regime de urgência que está pautado para esta tarde, temos de ponderar que sem um tempo maior, com a possibilidade de aprofundar e aperfeiçoar a proposta do Governo, arriscamos a criar uma Comissão da Verdade que não atingirá os seus objetivos e que frustrará uma expectativa de mais de 40 anos não só dos familiares que pagaram caro por essa incipiente democracia que temos hoje... Pior do que isso, frustrará a expectativa da democracia brasileira, porque não se completará a redemocratização sem toda a verdade e sem se fazer justiça às vítimas daquele período de arbítrio e ditadura militar em nosso País.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidenta, o sentimento predominante neste Plenário é pela aprovação da Comissão da Verdade.	Nesta Casa existe um projeto de lei que tem mais de 1 ano e 4 meses, mas não houve oportunidade para ser discutido, para ser apreciado em nenhum nível de Comissão. Se há uma tendência majoritária de que se aprove o regime de urgência hoje à noite e que se faça um debate das emendas que estão inclusive elaboradas e em condições de ser apresentadas, é necessário, Sra. Presidenta, fazer um apelo às Lideranças para que subscrevam essas emendas, sem o que elas não estarão em condições regimentais de ser debatidas aqui no plenário.Quer dizer, além do acordo para que se vote a urgência e que se discuta a matéria para corrigir os aspectos que precisam ser melhorados, é necessário que haja condições de apresentar emendas. Para isso, é preciso que as Lideranças subscrevam essas emendas, porque o mínimo de 102 assinaturas é necessário para que essas emendas possam ser consideradas pelo Relator e, a partir daí, discutidas.	Era isso, Sra. Presidenta.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, nós estamos assistindo a uma sessão que tem uma importância histórica não só para a vida desta Casa, mas também para a vida do País e da democracia. Estamos enfrentando óbices muito fortes para que se chegue a uma solução que atenda e responda, em alguma medida, àquilo que se pretende com uma Comissão da Verdade.	O então Presidente Lula mandou este projeto de lei para esta Casa há 1 ano e 4 meses. Havia a perspectiva de que ele seria objeto de discussão numa Comissão Especial. Houve até bancadas que indicaram membros para integrar essa Comissão Especial. Para que uma Comissão Especial? Para, exatamente, ensejar um debate mais aprofundado, mais amplo, mais democrático, para aperfeiçoar a proposta, porque a proposta tem limites muito fortes para lhe dar eficácia e efetividade em relação aos objetivos a que ela se propõe, como o objetivo de trazer à memória os fatos daquele período, trazer à tona a verdade histórica daquele período, e não toca num objetivo que todas as Comissões da Verdade colocam como principal, que é fazer justiça. 	Entendemos que a justiça possa e deva ser feita pela própria Comissão, mas tem que haver o compromisso de que os dados, as informações e o que for apurado sejam encaminhados ao Poder Judiciário, ao Ministério Público, para que os crimes comprovadamente identificados e investigados sejam, de fato, objeto de ação da Justiça para fazer justiça. É para isso que existe uma Comissão da Verdade. 	O período de 42 anos é largo demais. Dois anos de funcionamento da Comissão é insuficiente para se chegar ao mínimo que se pretende com uma Comissão dessas. Sete membros, para funcionar em 2 anos e para cumprir todos aqueles objetivos, não é razoável. 	Além disso, Sr. Presidente, admite-se, inclusive, que na composição da Comissão possa haver a participação de militar. Os familiares inclusive abriram mão da possibilidade de poderem integrar alguns deles a Comissão. Em troca, exigem que não haja a possibilidade de militar integrar essa Comissão, porque o militar está submetido a uma hierarquia, e ele não terá autonomia e independência suficiente para agir de forma autônoma, soberana, como membro daquela Comissão. 	Uma outra dimensão é a falta de autonomia financeira da Comissão. Como ela poderá dispor de meios e de estrutura para cobrir o País inteiro, buscando dados, informações e testemunhas para testemunhar aquilo que possam trazer para a Comissão da Verdade?	E mais, Sr. Presidente: é preciso dar absoluta transparência. Não pode haver sigilo, e o próprio projeto, de certa forma, admite que alguns dados e algumas informações não podem ser publicizados, não podem ser levados ao conhecimento público.	Portanto, Sr. Presidente, aprovar essa Comissão com as dificuldades que evidentemente estão colocadas neste plenário certamente vai frustrar e adiar o pagamento de uma dívida que o Estado brasileiro e o Congresso Nacional devem aos familiares e, mais que isso, devem à democracia brasileira.	Devemos ter a responsabilidade de não aprovar algo que não terá eficácia, que não terá efetividade e que vai frustrar a opinião pública, sobretudo as vítimas da ditadura militar.	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Muito obrigado, Deputada Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, telespectadores da TV Câmara, quero manifestar-me a propósito de uma falsa polêmica em torno do novo marco legal para as comunicações. 	Não sei a quem interessa interpretar essa proposta como uma ameaça ou uma tentativa de limitação da liberdade de expressão no nosso País, Sr. Presidente. Todos sabemos o quanto a legislação brasileira a respeito das comunicações se encontra defasada. V.Exa. milita nessa área, é um especialista e um defensor competente dos temas que dizem respeito à política de comunicação social do País, Sr. Presidente. Não dá para imaginar uma legislação que já vai completar 50 anos. O Código Brasileiro de Telecomunicações vai completar 50 anos em 2012. A Lei Geral de Telecomunicações é de 1997. A Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, trata desse tema de forma moderna, avançada. Mas essa questão não foi regulamentada durante esse tempo todo, mais de 20 anos. Na era digital, com toda a revolução tecnológica no setor, como é possível conviver com esse marco legal tão defasado? As normas que regem a política de comunicação não correspondem ao estágio de evolução e de desenvolvimento da tecnologia das comunicações, com a convergência tecnológica, com a Internet, com as redes sociais.	Sr. Presidente, não querer modernizar, atualizar esse marco regulatório não tem nada a ver com a alegação de que isso atenta, quando se fala no novo marco regulatório, contra a liberdade de expressão. Não concordo. Nós temos que fazer um debate profundo, amplo, democrático nesta Casa, preparando-nos para dar conta dessa tarefa, a de colocar o marco regulatório das comunicações no País no nível exigido, pelo estágio em que se encontram as tecnologias da comunicação no Brasil e no mundo.	Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a tolerância e o tempo que me concedeu.O SR. PRESIDENTE (Miro Teixeira) - As palavras de V.Exa. são sempre bem recebidas, Deputada Luiza Erundina.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, colegas Parlamentares, diante das manifestações reiteradas pelo fim do voto secreto, para dar consequência a essa manifestação, para não ser apenas uma declaração de intenção sem nenhum compromisso, sem nenhuma consequência, eu proponho que, na próxima reunião de Colégio de Líderes, esse tema vá para a pauta de votação e que a Presidência da Casa traga esta decisão, de uma vez por todas, para votarmos a PEC que já foi aprovada em primeiro turno nesta Casa e para acabar, de uma vez por todas, com o voto secreto.Declaro o meu voto "sim", pela cassação da Deputada que está sendo julgada por este Plenário. É preciso dar consequência às nossas manifestações nesta Casa. Vamos resolver isso de uma vez por todas, acabar definitivamente com isso. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, daqui a pouco, a Comissão de Direitos Humanos desta Casa realizará uma audiência pública para discutir as responsabilidades do Estado brasileiro no cumprimento da sentença proferida pela Corte Interamericana de Direitos Humanos sobre o caso do Araguaia, ou seja, os crimes cometidos pela ditadura militar contra milhares de brasileiras e brasileiros neste País ainda não apurados. Os responsáveis ainda não foram identificados e se mantêm na impunidade e inclusive falando sobre aquele tempo de forma absolutamente impune. Então, a Corte está obrigando o Governo brasileiro, o Estado brasileiro, a corrigir e a punir com rigor os crimes contra os direitos humanos, contra aqueles que se opuseram ao regime na época. Foram cometidos crimes que feriram profundamente a dignidade humana e que precisam ser devidamente apurados.	Contamos com a presença dos nobres pares no debate que se dará daqui a pouco na Comissão de Direitos Humanos.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, cidadãs e cidadãos que nos visitam na tarde de hoje, telespectadores, integrantes da imprensa que cobrem esta sessão, queria pedir a atenção de todos, aos colegas Parlamentares, às senhoras e aos senhores, para a discussão de um tema que considero de grande importância e que espera desta Casa uma resposta há muito tempo. Refiro-me à Lei da Anistia brasileira.	Em 24 de novembro de 2010, a Corte Interamericana de Direitos Humanos da OEA, no julgamento do caso da Guerrilha do Araguaia, decidiu por unanimidade pela "incompatibilidade das anistias relativas a graves violações de direitos humanos com o direito internacional". Ou seja, a Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, Lei da Anistia, "afetou o dever do Estado de investigar e punir ao impedir que os familiares das vítimas", no caso, "fossem ouvidos por um juiz", resultando numa sentença condenatória contra o Brasil, segundo a qual o Estado brasileiro tem o dever de aplicar aos agentes públicos que praticaram tais violações as sanções penais previstas em lei, por meio de processos a serem movidos na Justiça ordinária e não no foro militar. Além disso, os réus, não obstante o tempo percorrido, não poderão invocar a seu favor a prescrição legal.	A Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, a Lei da Anistia, editada ainda no período autoritário, teve como propósito permitir uma gradual e controlada abertura do regime político. O projeto que deu origem a essa lei, de iniciativa do então Presidente João Figueiredo, procurava, por um lado, excluir do alcance da anistia os opositores ao regime que eventualmente tivessem sido condenados por crimes de terrorismo, assalto, sequestro ou atentado a pessoas, e, por outro lado, assegurava que a anistia se estenderia àqueles que praticaram crimes conexos ao crime político, beneficiando, assim, os agentes do Estado que praticaram crimes comuns, todo tipo de tortura contra civis que se opuseram ao regime militar.	Quando da tramitação do projeto no Congresso Nacional, houve tentativas de ampliar o caráter da anistia, mediante emendas de Parlamentares oposicionistas, do MDB. Porém, sob pressão dos militares, o Congresso acabou por rejeitar as emendas que propunham mudanças substanciais.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, a Constituição Federal de 1988, no inciso XLIII do art. 5º, definiu o seguinte:"Art. 5º...............................................................................	.....................................................................................................		 XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem;"	No final de abril de 2010, o Supremo Tribunal Federal - STF julgou a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental - ADPF nº 153, proposta pelo Conselho Federal da OAB, a respeito da interpretação da Lei da Anistia em face da Constituição de 1988 e do Sistema Internacional de Direitos Humanos.	Com essa iniciativa, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, a Ordem dos Advogados do Brasil se insurgia contra a interpretação segundo a qual os crimes comuns praticados pelos agentes do Estado contra civis seriam crimes conexos, beneficiando, assim, seus autores.O Sr. Mauro Benevides - V.Exa. me permite um aparte, nobre Deputada Luiza Erundina?A SRA. LUIZA ERUNDINA - V.Exa. tem a palavra, nobre Deputado Mauro Benevides.O Sr. Mauro Benevides - Quando V.Exa. se reporta à Carta de 5 de outubro de 1988, sem que V.Exa. assim o entenda, eu me sinto trazido à colação, porque, como V.Exa. sabe, tive o privilégio de conviver nesta Casa com todos aqueles que discutiram o problema da anistia, sob o comando da extraordinária figura de Ulysses Guimarães, que V.Exa. conhecia tão de perto, que foi, sem dúvida, o reconstrutor do Estado democrático do País. A anistia esteve presente nas discussões, nos debates e nas decisões inseridas na Carta Maior do País. Cumprimento V.Exa. pelo discurso que faz no Grande Expediente.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. É sempre um prazer dialogar com alguém que não só sofreu a história, mas fez e construiu também a história naquele tempo. Obrigado a V.Exa. pelo aparte.	Prossigo, Sr. Presidente, colegas Parlamentares. Todavia, o Supremo Tribunal Federal não acolheu os argumentos da Ordem dos Advogados do Brasil e decidiu, por 7 votos a 2, manter a interpretação atual da Lei nº 6.683 e impedir que os responsáveis por tortura contra opositores políticos sejam processados, julgados e punidos. 	Não é algo insignificante essa interpretação - a meu ver, equivocada, no mínimo - do Supremo Tribunal Federal.O Relator do processo, Ministro Eros Grau, deu parecer contrário à revisão da Lei da Anistia, alegando que ela teria sido "amplamente negociada".Convém lembrar, no entanto, a realidade política do País, que na época ainda vivia sob o regime militar. Para ser justa e verdadeira, uma negociação precisa dar-se entre partes em igualdade de condições, o que não foi o caso. Não foi uma anistia conquistada. Foi um acordo entre o regime militar, que estava nos estertores do seu tempo, e a sociedade civil organizada, mobilizada, que lutou durante muitos anos por uma lei de anistia que, de fato, anistiasse as vítimas da ditadura e não os que torturaram, os que perseguiram, os que sequestraram, os que desrespeitaram flagrantemente os direitos humanos.O Sr. Devanir Ribeiro - V.Exa. me concede um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Ouço V.Exa., nobre Deputado, que me dá muita honra com o seu aparte.O Sr. Devanir Ribeiro - Deputada Luiza Erundina, nós nos conhecemos há muitos anos, desde quando V.Exa. era uma militante sindical da Associação dos Assistentes Sociais de São Paulo. Eu já era metalúrgico no nosso sindicato, em São Bernardo do Campo. E nós passamos todo esse período da ditadura lutando. V.Exa. tem razão quando diz que a própria Constituição é meio dúbia - há parlamentarismo e presidencialismo - e muito detalhista, porque não se confiava nessa transição tão abrupta. Eu sou um dos anistiados, também fui vítima da ditadura. V.Exa. tem razão quanto ao que disse em relação aos acordos internacionais e quanto ao crime cometido contra a humanidade, que não pode ter anistia. O Brasil é signatário. O que mais me espanta é quando se tenta manter um italiano no Brasil, e todo esse pessoal defende que se abafe o caso, que deixe os torturadores, os Ustras da vida, no País. Ele ainda tem a imprensa, em que escrevem livremente o que ele pensa, que não torturou ninguém, não matou ninguém. Ele foi um santinho! V.Exa. se lembra da Rua Tutoia, da Operação Bandeirante. Todos nós nos lembramos dela e passamos por ela. O que mais me deixa perplexo é que o Supremo Tribunal Federal de repente está de um lado, e de repente está de outro. Essa é a interpretação do Supremo Tribunal Federal. A sociedade, a mídia brasileira, quando se fala em abrir a Comissão da Verdade, são contra. E dizem: "Vamos entregar porque na Itália, na época da ditadura, não havia ditadura, lá estava tudo bem. Seria entregar aos leões uma vítima daquele passado, daquela história, daquele momento". V.Exa. está de parabéns. Às vezes, isso não nos credencia internacionalmente. Nós temos os tratados internacionais, mas não cumprimos. Cumprem-se de acordo com a graduação daquele que torturou, matou, escondeu. Assim, não foi respeitado quando o povo se levantou. Foi diferente na Argentina e no Chile. Por que não no Brasil? Temos que lutar para que prevaleça a Lei da Anistia para os civis. Os militares que paguem um preço, porque é crime de Estado. Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA - V.Exa. vem evidentemente enriquecer a nossa exposição. Precisamos lembrar que também houve civis a serviço do Estado. Portanto, esses não podem ser absolutamente anistiados, porque eles, arbitrária e violentamente, de forma desumana, combateram as liberdades democráticas. Pior que isso, insurgiram-se concretamente contra direitos fundamentais, o direito à vida, o direito à liberdade.	Portanto, nobre Deputado, ou revemos essa lei para se concluir o processo de redemocratização do País, ou não poderemos dizer que houve anistia no País. Os torturadores continuam vivos, enquanto os familiares dos mortos, dos desaparecidos ainda esperam por justiça, clamam pela verdade, exigem que a memória seja resgatada para que isso não se repita no futuro.	É preciso, nobres Deputados, que assumamos a nossa parcela de responsabilidade e encaminhemos as iniciativas que cabem ao Poder Legislativo, para se passar a limpo, de uma vez por todas, essa realidade do Brasil, há mais de 40 anos ainda intocada ou simplesmente arranhada na sua superfície, por falta de uma legislação justa, verdadeira, que faça justiça de fato àqueles que são os responsáveis por esta incipiente democracia em que se vive ainda.Mas foi graças aos que pagaram com exílio, aos que pagaram com desaparecimento, aos que pagaram com torturas que hoje vivemos uma democracia, porém insuficiente, porque ainda não se cumpriu a justiça na transição entre um regime e outro. Isso porque essa é uma legislação falha, uma legislação não soberana, uma legislação que limita os direitos daqueles que lutaram pela democracia.	Ouço o aparte de V.Exa., com muito prazer.O Sr. Amauri Teixeira - Deputada, primeiro, quero declarar a minha admiração pela atuação de V.Exa., não só nesta Casa, mas também em todas as instâncias em que esteve, e dizer que V.Exa. insiste num tema que temos de aprofundar na Casa. Para a Sérvia ingressar na União Europeia, esta exigiu que fosse passada a limpo a história recente da Sérvia, e o carniceiro dos Bálcãs, Ratko Mladic, está sendo julgado. A Argentina está passando a limpo sua história julgando os torturadores. No Brasil, não passamos a limpo a nossa história, como V.Exa. mesma está dizendo. É por isso que o Coronel Tibiriçá e o Coronel Brilhante Ustra saem cinicamente negando que torturaram aqueles que sabemos eles torturaram. É por isso que os militares que participaram das torturas no Brasil se sentem impunes e ainda fazem chacota com a cara daqueles que sofreram com a repressão no País. V.Exa. tem razão, há civis que não só pagavam e financiavam a tortura no País, mas também, com um sadismo repugnante, presenciavam e participavam das sessões de tortura. Temos, sim, de criar a Comissão da Verdade; temos, sim, de seguir a determinação da OEA e revogar a Lei da Anistia naquilo que diz respeito aos torturadores. Parabéns pela sua atuação, Deputada! Parabéns, pela sua persistência nessa luta tão importante para a nossa história! A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. o aparte, que incorporo ao meu pronunciamento.Retomo as considerações que submeto à apreciação de V.Exas. Com essa iniciativa, a OAB se insurgia contra a interpretação segundo a qual os crimes comuns praticados pelos agentes do Estado contra civis seriam crimes conexos, beneficiando, assim, seus autores.	Todavia, o STF não acolheu os argumentos da OAB e decidiu, por 7 votos a 2, manter a interpretação atual da Lei nº 6.683 e impedir que os responsáveis por tortura contra opositores políticos sejam processados, julgados e punidos.	O Relator do processo, Ministro Eros Grau, deu parecer contrário à revisão da Lei da Anistia, alegando que ela teria sido fruto de um acordo, de uma negociação. Mas como negociar com agentes absolutamente em condições desiguais, desfavoráveis? Então, não dá para aceitar aquele argumento e muito menos a decisão equivocada do Supremo Tribunal Federal.	Diante da decisão do STF, que afronta os direitos humanos, e em consequência da decisão da Corte Interamericana referente à Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, apresentei o Projeto de Lei nº 573, de 23 de fevereiro de 2011, que dá interpretação autêntica ao disposto no art. 1º, § 1º, da Lei da Anistia e se encontra em tramitação na Câmara dos Deputados.	Sras. e Srs. Deputados, o Supremo Tribunal Federal alegou que aquela Corte teria simplesmente interpretado uma lei aprovada pelo Congresso Nacional naquele tempo e que a ele não caberia decidir sobre o mérito da lei, mas aplicar a interpretação que, segundo eles, seria aquela. Se é assim, cabe a nós do Poder Legislativo rever essa deficiência, essa limitação da Lei da Anistia, para que se faça e se cumpra, de fato, a anistia no Brasil.  Daí por que, nobres pares, apresentei o referido projeto de lei.	O Poder Executivo, por sua vez, encaminhou ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 7.376, de 20 de maio de 2010, que "cria a Comissão Nacional da Verdade, no âmbito da Casa Civil da Presidência da República", com a finalidade de "examinar e esclarecer as graves violações de direitos humanos praticados no período de 1946 a 1988, a fim de efetivar o direito à memória e à verdade histórica e promover a reconciliação nacional". É o que consta do texto do projeto de lei em trâmite nesta Casa.	No entanto, Sras. e Srs. Parlamentares, aguarda-se há mais de 1 ano que a Presidência da Câmara dos Deputados instale Comissão Especial para analisar o projeto de lei do Poder Executivo, que, entre outras iniciativas, deverá promover audiências públicas para ouvir autoridades, especialistas e representantes dos familiares das vítimas da ditadura militar, com vistas ao aprofundamento da análise e ao aperfeiçoamento da proposta.	As entidades de defesa dos direitos humanos fizeram uma análise do referido projeto de lei. Embora considerem a iniciativa importante, propõem algumas alterações.Querem que seja Comissão Nacional da Verdade e Justiça. Lá está dito o seguinte: "Comissão da Verdade e Conciliação". Os familiares querem que seja Comissão Nacional da Verdade e Justiça.O período para exame e esclarecimento das graves violações de direitos humanos deve ser de 31 de março de 1964 a 4 de outubro de 1988, e não de 1946 até 1988, o que seria inadmissível. Não há foco para se cumprir investigação e o levantamento de uma realidade de período tão largo, com características próprias e diferenças políticas muito grandes. Portanto, o período de abrangência deve ser menor, entre março de 1964 e outubro de 1988.Sugerem que tenha como finalidade efetivar o direito à memória e à verdade histórica e promover a responsabilização e a consolidação da democracia.Propõem que os sete membros que vão compor a Comissão, conforme consta do projeto de lei, sejam civis e que a Presidência da República, antes de designar os membros, consulte as organizações da sociedade civil que têm âmbito nacional e representem os que foram torturados, perseguidos, exilados e os familiares de mortos e desaparecidos.O Sr. Ronaldo Benedet - V.Exa. me permite um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Com muito prazer, nobre Deputado.	O Sr. Ronaldo Benedet - Quero parabenizar V.Exa. pela iniciativa desse projeto de lei. Desde já quero dizer que lhe daremos apoio, porque precisamos apurar os crimes contra a democracia neste País. Por isso V.Exa. tem razão. Hoje a Folha de S.Paulo publica exatamente... Parabenizo o PT pela sua posição, sei da condição da Presidenta Dilma. S.Exa. está na condição de Presidente, mas nós, Parlamentares, nós que lutamos contra a ditadura militar não podemos deixar de passar a limpo o que aconteceu neste País. Quem torturou, quem matou neste País vai ter que pagar. Aliás, há um livro de Luiz Flávio Gomes, Crimes da Ditadura, que relata o que V.Exa. está mostrando como verdadeiro e que pode servir de justificativa ao seu projeto. Por essa contribuição, dou parabéns V.Exa. Apoio o seu projeto. Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada, nobre Deputado.O Sr. Jair Bolsonaro - V.Exa. me permite um aparte, nobre Deputada?A SRA. LUIZA ERUNDINA - V.Exa. aguarde mais um pouco, até eu conseguir apresentar uma parte dos meus argumentos. Em seguida, terei o prazer de passar a palavra a V.Exa.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu me referia à posição das entidades que estão analisando a proposta e querem participar ativamente das discussões que se fizerem na Comissão Especial, que, espero, seja brevemente instalada.Defendem que a Comissão tenha poderes para apurar a responsabilidade dos agentes do Estado na prática de graves violações aos direitos humanos, remetendo suas conclusões às autoridades competentes.Propõem que os membros da Comissão sejam invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos, estendendo-se tais garantias, no que couber, às pessoas que nela testemunharem.Sugerem que as atividades desenvolvidas pela Comissão sejam públicas e acompanhadas pelos meios de comunicação oficiais;Apresentam ainda a proposta de que a Comissão seja constituída como unidade administrativa autônoma, com recursos humanos e orçamentários e dotação próprios para a consecução dos seus objetivos.Por fim, defendem que a Comissão apresente, no final de seus trabalhos, relatório circunstanciado que registre a verdade histórica.	Essas são propostas dos mais interessados na criação de uma justa e verdadeira Comissão Nacional da Verdade e esperam a instalação da Comissão Especial que apreciará o projeto de lei do Poder Executivo, para que possam defendê-las em audiências públicas.	Assim, a expectativa das vítimas da ditadura militar e dos que lutam pelo fortalecimento e consolidação da democracia em nosso País é de que a Comissão Nacional da Verdade apure, de fato, as graves violações dos direitos humanos, seus autores e circunstâncias, com especial foco nos casos de desaparecimentos forçados ocorridos durante o regime militar.	Espera-se, portanto, que a Comissão revele toda a verdade sobre um longo e triste período da nossa história, oferecendo as necessárias condições para que, a exemplo de outros países, inclusive do nosso continente, promova a justiça de transição, e, assim, se conclua o processo de redemocratização do País.	Ajudemos, pois, colegas Parlamentares, a passar o Brasil a limpo.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, quero registrar a realização, na última sexta-feira, 29 de abril, de uma conferência sobre a reforma política na Câmara Municipal de Goiânia, Goiás, de iniciativa da Comissão Especial da Reforma Política desta Casa e da Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular.	Participaram centenas de pessoas dos mais diferentes segmentos daquela sociedade, além de autoridades municipais, estaduais e federais, dando início a uma série de audiências públicas, ou conferências regionais, a partir de então.	Sra. Presidente, o processo democrático de debate sobre a reforma está em franco desenvolvimento no País.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caros telespectadores, ontem esta Casa realizou um grande ato, o lançamento da Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e o Direito à Comunicação com Participação Popular.	A Frente conta com o apoio de mais de 190 Deputados de todas as bancadas e com participação popular.	Estiveram presentes ao ato dezenas de Parlamentares e centenas de representantes de entidades da sociedade civil que integram esse novo instrumento de democracia direta e participativa, que traduz o esforço de diálogo com a sociedade para que esta Casa tenha plenas condições de elaborar e aprovar um marco legal para as comunicações, de modo a colocar o País, nesse setor, em nível de modernidade, assim como responder ao enorme impacto das novas tecnologias nos meios de comunicação.	Sr. Presidente, de agora em diante, a Frente vai andar pelo País afora, realizando audiências públicas em Câmaras Municipais e Assembleias Legislativas. Pedimos o apoio e o concurso dos nobres Parlamentares para que nos ajudem a construir frentes parlamentares com o mesmo caráter - com participação de Parlamentares e de entidades da sociedade civil - nos Estados, para criarmos uma grande rede de debates em torno do tema estratégico que é a política de comunicação para o País.	De fato, essa frente vem demonstrar que há enorme interesse e uma vontade muito grande da sociedade civil organizada em que haja o debate dessa questão. E precisamos acelerar esse debate com o Governo. Já está agendada para o próximo dia 28 uma audiência pública com o Ministro das Comunicações, Paulo Bernardo, para darmos início a essa discussão. Quando a proposta do Governo sobre o marco legal chegar a esta Casa, ela já terá passado pelo crivo das entidades representativas da sociedade civil e dos inúmeros Deputados que integram a coordenação colegiada dessa frente.	Trata-se de uma frente parlamentar com participação popular, coordenada pluripartidariamente pelos indicados por Lideranças, que conduzirá o nosso plano de atividades. Não queremos fazer apenas um debate teórico, abstrato, fechado, entre nós, mas estabelecer, de fato, um canal de diálogo e de discussão com a sociedade civil organizada.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, contamos com V.Exas. para nos ajudarem nesse esforço. Certamente a Casa dará à sociedade uma demonstração de que é possível realizar não só a democracia representativa, mas também a democracia direta e a democracia participativa.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, quero registrar a instalação, na tarde de ontem, nesta Casa, da Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular.	Estavam presentes lideranças sindicais, representantes dos partidos políticos, dezenas de entidades da sociedade civil, como CNBB, ABONG, IDESC, DIAP e tantas outras.	A partir de agora, Sr. Presidente, com a presença e a participação de Deputados e Senadores, já que se trata de uma Comissão Mista, vamos sair Brasil afora realizando audiências públicas nas Assembleias Legislativas, nas Câmaras Municipais, para envolver a participação da sociedade no debate da reforma política, tema de extrema importância para todo o País.	Era isso, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, comunico aos meus colegas Parlamentares e aos telespectadores que amanhã, às 14h, haverá o ato de lançamento da Frente Parlamentar Mista pela Reforma Política, com participação popular. Será no Auditório Freitas Nobre, com a presença, provavelmente, dos Presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, das lideranças de todos os partidos políticos e de dezenas de representantes de entidades da sociedade civil.Convido a todos, a V.Exa., inclusive, para que possamos dar início a um trabalho de uma Frente que já existe na Casa há 4 anos, mas desta vez é uma Frente mista, com Deputados e Senadores, a ser lançada amanhã, às 14h, no Auditório Freitas Nobre.Obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Jorge Tadeu Mudalen) - Fica aí o comunicado.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Exmo. Sr. Deputado Amauri Teixeira, que preside os trabalhos nesta tarde, quero saudar os colegas Parlamentares e os telespectadores, aqueles que assistem aos nossos trabalhos pela TV Câmara, que sem dúvida nenhuma é um canal por meio do qual os representantes e os representados dialogam. Embora não haja de fato um diálogo, e sim um monólogo, de qualquer forma as ideias, os pensamentos e as posições são transmitidas aos telespectadores. Evidentemente, em ocasiões em que se pode dar o diálogo, a base dele são as posições e ideias que defendemos desta tribuna.	Sr. Presidente, gostaria de propor aos meus colegas o debate de dois temas que, na minha avaliação, são extremamente importantes: a lei brasileira de anistia política - sua interpretação e integral aplicação - e a reforma política. A meu ver, merecem o maior debate possível, a fim de que, a partir dele, os representantes do povo nesta Casa possamos levar à sociedade uma reflexão a respeito desses dois pontos, que estão a exigir uma compreensão mais precisa e adequada, para que se faça justiça e se atenda aos anseios da sociedade brasileira.	O primeiro assunto de que vou tratar é a lei brasileira de anistia política. A Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, a Lei da Anistia Política, editada ainda no período autoritário, teve como propósito permitir uma gradual e controlada abertura do regime político. O projeto que deu origem a ela, de iniciativa do então Presidente João Figueiredo, procurava, por um lado, excluir do alcance da anistia os opositores ao regime que eventualmente tivessem sido condenados por crimes de terrorismo, assalto, sequestro ou atentado a pessoas, e, por outro lado, assegurava que a anistia se estenderia àqueles que praticaram crimes conexos ao crime político, beneficiando, assim, os agentes do Estado que praticaram crimes comuns, todo tipo de tortura contra civis que se opuseram ao regime militar.	Quando da tramitação no Congresso Nacional, houve tentativas para ampliar o caráter da anistia, mediante emendas de Parlamentares oposicionistas, do MDB. Mas, o Congresso, sob pressão dos militares, acabou por rejeitar as emendas que propunham mudanças substanciais. 	A Constituição Federal de 1988, no inciso XLIII, art. 5º definiu que:"Art. 5.................................................................................XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem;"	No final de abril de 2010, o Supremo Tribunal Federal julgou a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental - ADPF nº 153, proposta pelo Conselho Federal da OAB, a respeito da interpretação da Lei da Anistia em face da Constituição de 1988 e do Sistema Internacional de Direitos Humanos.	Com essa iniciativa, a Ordem dos Advogados do Brasil se insurgia contra a interpretação segundo a qual os crimes comuns praticados pelos agentes do Estado contra civis seriam crimes conexos, beneficiando, assim, seus autores. Todavia, o Supremo Tribunal Federal não acolheu os argumentos da OAB.	Ademais, em novembro de 2010, a Corte Interamericana de Direitos Humanos julgou a Lei da Anistia brasileira incompatível com a Convenção Americana de Direitos Humanos, nos seguintes termos:"As disposições da Lei de Anistia brasileira que impedem a investigação e sanção de graves violações de direitos humanos são incompatíveis com a Convenção Americana, carecem de efeitos jurídicos e não podem seguir representando um obstáculo para a investigação dos fatos do presente caso, nem para a identificação e punição dos responsáveis, e tampouco podem ter igual ou semelhante impacto a respeito de outros casos de graves violações de direitos humanos consagrados na Convenção Americana ocorridos no Brasil".	Diz ainda, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, pessoas que nos visitam nesta tarde, que "o Estado deve conduzir eficazmente, perante a jurisdição ordinária, a investigação penal dos fatos do presente caso..." Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, este é o caso das vítimas da ditadura militar no Araguaia. Os familiares dos desaparecidos fizeram uma representação àquela Corte de Direitos Humanos da OEA reclamando um julgamento. A sentença dessa Corte Internacional foi pela condenação do Governo brasileiro exatamente por não ter criado medidas efetivas e eficazes para reparar os crimes hediondos cometidos contra brasileiros e brasileiras que deram sua vida e perderam sua liberdade pela democracia e pela liberdade em nosso País.	Voltando ao texto da sentença daquela Corte Internacional:"O Estado deve conduzir eficazmente, perante a jurisdição ordinária, a investigação penal dos fatos do presente caso a fim de esclarecê-los, determinar as correspondentes responsabilidades penais e aplicar as sanções e consequências que a lei preveja..."	Diante desses fatos, apresentei, no início da atual legislatura, o Projeto de Lei nº 573, de 2011, que dá interpretação autêntica à Lei da Anistia, estabelecendo: "Art. 1º Não se incluem entre os crimes conexos, definidos no art. 1º, § 1º, da Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, os crimes cometidos por agentes públicos, militares ou civis, contra pessoas que, de modo efetivo ou suposto, praticaram crimes políticos". Art. 2º ...............................................................................Parágrafo Único. A prescrição, ou qualquer outra disposição análoga de exclusão da punibilidade, não se aplica aos crimes não incluídos na anistia concedida pela Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979".	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, espero que esta Casa debata, vote e aprove o referido projeto de lei, para que se faça justiça às vítimas da ditadura.Lamentavelmente, a interpretação dada à Lei da Anistia pelo Supremo Tribunal Federal isenta torturadores e aqueles que cometeram os mais bárbaros crimes a pretexto de defesa do Estado. É uma lei não devidamente interpretada e aplicada, a ponto de o Brasil se ver no constrangimento de uma condenação por corte internacional para que cumpra o que dispõem outros estatutos legais de âmbito internacional sobre direitos humanos.Que o Brasil venha a completar seu processo de redemocratização e a fazer justiça àqueles que deram a vida, pagaram com o exílio, foram torturados, foram vítimas de todo tipo de crime que o Estado brasileiro cometeu contra brasileiros e brasileiras que precisam ter a resposta que a lei e os tribunais internacionais definem como determinação em sentença julgada e aprovada na Corte de Direitos Humanos da OEA.Cabe ao Governo brasileiro, no prazo de 1 ano, encaminhar medidas legais e concretas de modo a cumprir a sentença e fazer justiça aos brasileiros e brasileiras que, a um preço muito alto, nos permitiram dispor hoje desta incipiente democracia, um bem supremo que precisa ser preservado para que atenda de forma plena e completa àquilo que dispõem os direitos humanos em termos de reparação de crimes que o Estado cometeu contra esses brasileiros e brasileiras.	Sr. Presidente, o outro tema do meu pronunciamento é a reforma política.	Estou nesta Casa há 12 anos. Integrei, representando minha bancada, uma Comissão Especial pela Reforma Política que produziu uma proposta de reforma em 2002. Só em 2007 aquela proposta, que teve como Relator o Deputado Ronaldo Caiado, do DEM, de Goiás, veio ao Plenário, passando por um debate. Houve inclusive Comissão Geral, em que alguns representantes da sociedade civil tiveram a oportunidade de trazer sua visão, suas posições sobre a reforma política. Lamentavelmente, 5 anos após ser construída, democraticamente, numa Comissão Especial composta por representantes de todas as bancadas na Casa, aquela proposta nem sequer foi votada, já que se lhe negou a oportunidade de debate e de votação, mesmo que fosse eventualmente para derrotá-la.	Lamento, Sr. Presidente e colegas Parlamentares, que mais uma vez se fale, a meu ver, de forma demagógica, num certo sentido. Há a afirmação, não tão comprometida pelas práticas que se seguem aos discursos, de que a reforma política é a reforma das reformas, é a principal reforma que o Brasil deve realizar. Mas, lamentavelmente, os discursos passam, as campanhas eleitorais ocorrem e, em seguida, as práticas não correspondem a esses discursos, a essas promessas vazias, nunca se faz essa reforma, sem a qual o Brasil vai ter enormes dificuldades de aperfeiçoar e ampliar sua democracia, de completar, de uma vez por todas, o processo democrático em nosso País. 	Esta Casa aprovou requerimento de minha autoria para a criação da Frente Parlamentar pela Reforma Política, com um caráter diferente das demais existentes. Trata-se de uma Frente Parlamentar com participação popular. Dezenas de entidades nacionais integram essa frente, que já funciona há mais de 4 anos e elaborou e apresentou, por meio de seus membros Parlamentares, inúmeras emendas no sentido de aperfeiçoar e de subsidiar a proposta que saiu da Comissão Especial pela Reforma Política. 	Não prosperou, não teve desdobramentos práticos, mas a Frente vem se mantendo persistente, vem perseverando, acreditando que é um canal de diálogo e de abertura à sociedade, que precisa também envolver-se nesse debate, sem o que não se criam condições políticas para que qualquer reforma seja aprovada por esta Casa. 	Lamentavelmente, a lógica que predomina no debate desse tema é o interesse de cada Parlamentar nesta Casa, com raras e honrosas exceções. O Parlamentar, ao ter sido eleito ou reeleito sob as atuais regras do nosso sistema político, não quer mudar nada, com receio de que, na próxima eleição, tenha dificuldade de se eleger. Não se trata de uma lógica partidária, muito menos de uma lógica das bancadas que têm assento nesta Casa, mas de uma lógica pessoal. Isso nos deixa sem condições políticas para avançar em relação a tema que todo o mundo diz ser prioridade, a reforma das reformas, que precisa ser feita. Mas como é uma prerrogativa do Congresso, e não podemos abrir mão dessa prerrogativa, é preciso que se exercite a outra dimensão da democracia. Eu me refiro à democracia participativa, direta, prevista na Constituição de 1988. O art. 14 da Constituição estabelece mecanismos da democracia direta: o plebiscito, o referendo, o projeto de lei de iniciativa popular. Mas pouco se exercita o uso desses mecanismos de democracia direta, de democracia participativa. E o art. 14 até hoje não foi plenamente regulamentado. Devemos isso à sociedade, à democracia brasileira. Sem essa regulamentação, impedimos a consolidação da democracia em nosso País. 	Sr. Presidente, estamos reativando essa Frente Parlamentar, que agora será mista, constituída de Deputados e Senadores, para que possamos trazer os debates a esta Casa através dos Parlamentares. A propósito, espero que os Parlamentares adiram a essa frente, não só subscrevam a sua criação, mas integrem o esforço da sociedade, através de representantes de entidades sociais e sindicais e de inúmeros outros agrupamentos que também entendem que a sociedade precisa ser ouvida, precisa envolver-se, participar e influir neste debate. Assim, juntos nesta Casa, queremos, no máximo até o final do ano, chegar à aprovação de uma proposta de reforma política, que tem que ir além de remendos à Lei Eleitoral, a um ou outro ponto da estrutura partidária. Temos que repensar o Estado brasileiro, criar uma nova concepção de sistema político, que resolva as muitas distorções e imperfeições que existem em nosso atual sistema político. 	É com enorme prazer que concedo um aparte ao meu querido companheiro e amigo Deputado Vicentinho, que certamente tem muito a contribuir nesse debate e nessa reflexão.O Sr. Vicentinho - Minha querida companheira Luiza Erundina, Deputada amada por todos nós, a minha intervenção neste momento é apenas para dizer que Deus a abençoe sempre, pelo seu trabalho, pela sua história, pela sua generosidade, pela sua inteligência na defesa das teses. V.Exa. é uma mulher que honra o povo de São Paulo, que honra o povo do Nordeste. Para mim, é uma graça muito grande partilhar nesta legislatura, como nas duas legislaturas passadas, de sua companhia. Vim aqui para lhe dizer muito obrigado, para ouvi-la e para aproveitar, cada vez mais, da sua sabedoria. Muito obrigado, irmã. Parabéns.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Muito obrigada, companheiro Deputado Vicentinho. Temos sido companheiros, inclusive no movimento sindical, na luta de reconstrução do movimento sindical no Brasil. V.Exa. é sempre uma inspiração para todos nós, como liderança dos trabalhadores. Certamente, conviver com V.Exa. nesta Casa é mais do que um privilégio. É uma oportunidade de crescimento pessoal e de reforço ao projeto político que é a razão de ser da nossa vida. Obrigada pelo aparte de V.Exa.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, vou encerrar, pois o tempo já está se esvaindo e esta Casa, com o seu Regimento Interno, oferece muito poucas oportunidades de diálogo, possibilidades de realmente aprofundar certos debates. Aliás, acho que deveríamos fazer um esforço e um empenho para que a Mesa Diretora se decidisse a reformular o Regimento desta Casa, que não possibilita uma abertura de diálogo, o que empobrece o desempenho parlamentar. O Parlamento é o lugar que temos para parlar, falar, discursar, dialogar, debater, o que, lamentavelmente, pouco se faz na Casa, por conta de um Regimento draconiano. Claro que, com 513 representantes, há dificuldades. Por isso, teríamos que buscar outros mecanismos para se ampliarem os espaços de debate e discussão política, a fim de se qualificar a nossa presença e a presença do povo nesta Casa por meio de seus representantes.	Finalmente, quero convidar V.Exas. para integrar a Frente Parlamentar Mista pela Reforma Política, composta por Deputados e Senadores, que será lançada no próximo dia 23 de março, às 14h, no Plenário Freitas Nobre, no térreo do Anexo VI. Deputados, Senadores e representantes da sociedade civil estarão reunidos para o lançamento da nova edição dessa Frente Parlamentar, no início desta legislatura. Pretendemos fazer com que realmente ela seja instrumento para estimular o debate do processo de reforma política na Casa e trazer o pensamento da sociedade sobre esse tema. Esperamos conseguir dar a resposta que a sociedade brasileira aguarda há tantos anos, para não dizer décadas, no sentido de melhorar a concepção do Estado brasileiro, sua estrutura, sua organização, sua dinâmica de funcionamento, a relação entre os Poderes, reforçar a autonomia e a independência entre os Poderes. Aliás, na sessão de hoje, falou-se que o Legislativo não legisla, que o Executivo legisla através de medidas provisórias numa quantidade abusiva, fugindo inclusive aos limites estabelecidos pela Constituição Federal, e que o Judiciário legisla sob a forma de resoluções, interpretando leis, muitas vezes por omissão e por falta de definição do Legislativo, que tem a principal prerrogativa nessas questões. Tudo isso é indicador da imperfeição do nosso sistema político e da premência da reforma política, que é dada como responsabilidade a nós que estamos iniciando uma nova legislatura e, consequentemente, suscitando uma nova expectativa e uma nova esperança do povo brasileiro de um aperfeiçoamento real do nosso sistema político, eleitoral, partidário, para que se consolide a democracia, sobretudo incorporando a representação, a democracia participativa, a democracia direta, para que de fato tenhamos a consolidação da democracia em nosso País.	Agradeço pela atenção a V.Exas., Sras. e Srs. Deputados, e aos telespectadores que assistem aos nossos trabalhos. Espero que estejamos juntos numa tarefa que é comum a todos, que é suprapartidária e sem a qual não daremos conta do que assumimos como candidatos nas últimas eleições, responder aos reais anseios da sociedade brasileira. Não há anseio mais claro e preciso do que termos um sistema político à altura do tamanho desta Nação, do papel que ela representa no mundo e do momento que vivemos, inclusive pela eleição da primeira mulher, depois de mais de 185 anos do Poder Legislativo, para presidir o nosso País. 	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, colegas Deputados, telespectadores desta sessão ordinária, quero saudar a companheira e amiga Rose de Freitas, eleita 1ª Vice-Presidente da Mesa Diretora desta Casa - aliás, um feito extraordinário -, e também a bancada do PMDB.	A partir da construção da bancada de mulheres desse importante partido, o PMDB, conseguiu-se, depois de 185 anos do Poder Legislativo no Brasil, eleger a primeira mulher para ocupar um cargo no centro do poder desta Casa.	Isso é o resultado de uma importante luta não só das bancadas femininas desta Casa, nas sucessivas legislaturas, mas também do apoio, do prestígio e da liderança dos movimentos de mulheres e dos movimentos feministas que há décadas lutam pelo empoderamento das mulheres na sociedade brasileira. 	Na pessoa de S.Exa., a Deputada Rose de Freitas, quero saudar os demais membros da Mesa Diretora, que têm na Presidência o nobre Deputado Marco Maia, e dizer da minha expectativa de, com a posse dessa nova Mesa Diretora e com a presença dos novos Parlamentares que acabam de tomar posse nesta Casa, avançarmos numa pauta já antiga e que não tem encontrado condições políticas para ser enfrentada, debatida e levada a votos. Eu me refiro a uma pauta que envolve propostas de reformas estruturais.	Esta Casa e o Congresso Nacional estão devendo à sociedade brasileira uma reforma política estrutural que corrija as distorções do nosso sistema político, um processo de redemocratização das comunicações sociais no País e uma reforma tributária que promova justiça fiscal e tributária, como condição para a construção de uma real justiça social em nosso País.	Quero também dizer...(O microfone é desligado.)A SRA. PRESIDENTA (Rose de Freitas) - V.Exa. tem mais 1 minuto para concluir. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Essa pauta realmente é o desafio que está colocado para todos nós. Temos de dar conta dela.	Para finalizar, informo a esta Casa e à sociedade brasileira que estou encaminhando, hoje, projeto de lei sobre o estabelecimento que os atos legislativos referentes a reajustes de salários do Presidente da República e dos membros do Congresso Nacional, obrigatoriamente, tenham que passar por um referendo, nos termos do art. 14 da Constituição Federal.	Espero que essa proposta tenha acolhimento da maioria desta Casa não só por estar de acordo com o Estado Democrático de Direito, mas também para evitar o enorme desgaste que, a cada fim de legislatura, esta Casa sofre por estabelecer reajustes em interesse próprio sem consultar a sociedade e o interesse público.	Era isso, Sra. Presidenta.	Obrigada, Srs. Parlamentares.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, hoje, 15 de dezembro, celebra-se o Dia Nacional da Economia Solidária. Por que esta data? É o dia do nascimento de Chico Mendes, que se vivo estivesse completaria hoje 66 anos. Ele foi bárbara e covardemente assassinado em 1988, há exatamente 20 anos, Sr. Presidente. O crime dele foi defender a Amazônia, os povos da floresta. Ele foi o iniciador de uma experiência de economia solidária. E hoje está sendo discutido nesta Casa, na Comissão de Trabalho e Administração Pública, um projeto de minha autoria, o Projeto de Lei Complementar nº 93, de 2007, que regulamenta esse segmento da economia solidária e do desenvolvimento social e comunitário, um largo segmento de atividade econômico-financeira que sustenta milhares de famílias, garantindo-lhes uma alternativa de sobrevivência, uma alternativa de renda e de trabalho, dando-lhes autonomia, soberania e dignidade.	Sr. Presidente, a Constituição de 1988 reconhece, no seu art. 192, o segmento de economia popular e solidária, só que até hoje, com mais de 20 anos de vigência da nossa Constituição, ele não foi regulamentado. Nosso projeto pretende suprir esse vazio legal em nosso País, com a regulamentação desse artigo para dar estatuto legal a essa atividade econômica, que representa sem dúvida alguma a libertação e a emancipação de milhares de brasileiros e brasileiras.Sr. Presidente, associar essa atividade da microeconomia ao Programa Bolsa Família seria dar um passo à frente no sentido de garantir a sustentabilidade, a efetiva mudança de condição de vida dessas famílias atendidas pelo programa. Há poucos dias o jornal O Estado de S. Paulo publicou uma pesquisa demonstrando que 40% das famílias que há mais de cinco anos recebem a ajuda do Bolsa Família continuam em situação de miséria; portanto, é necessária uma política mais eficaz para dar condições a essas famílias de prescindirem dessa ajuda do Governo, suprindo suas necessidades com uma alternativa de sobrevivência que, sem dúvida alguma, pode ser essa rede de bancos populares de economia solidária. Com isso, daremos a essas pessoas plena soberania, e é isso que o Estado lhes deve.	Obrigada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhoras e senhores telespectadores da TV Câmara, volto a esta tribuna hoje para registrar um importante evento que ocorreu no dia de ontem: o seminário, promovido pela Comissão de Direitos Humanos desta Casa em parceria com a Secretaria Nacional dos Direitos Humanos, que contou com a presença do Ministro Paulo Vanucci; da futura Ministra dessa Pasta, a colega Maria do Rosário; de participantes de vários países da América do Sul, da África e de alguns representantes de organizações internacionais, para discutir uma grande proposta, que chegou a esta Casa no mês de maio, encaminhada pelo Governo Federal, pelo Presidente Lula, o Projeto nº 7.376, de 2010, que propõe a criação da Comissão Nacional da Verdade.	Essa proposta consta do III Plano Nacional de Direitos Humanos e precisa de regulamentação legal. O Congresso Nacional precisa propiciar essa condição formal, institucional, a fim de que tenha eficácia essa conquista da sociedade civil e das famílias que tiveram entes torturados, desaparecidos, mortos, todos vítimas de crimes de lesa-humanidade perpetrados pela ditadura militar. 	Mais de 40 países já dispõem desse mecanismo legal, a Comissão da Verdade, para garantir o direito à informação, a toda verdade a respeito de um período triste da história brasileira, que precisa ser passado a limpo, e concluir, de forma absoluta, completa, a transição democrática em nosso País. 	Depende agora dos Líderes de bancada apresentarem os seus representantes que deverão compor a Comissão Especial para apreciar o projeto do Poder Executivo. Os participantes do seminário, incluindo os convidados estrangeiros, trouxeram importantes contribuições e experiências em relação à Comissão da Verdade.	Estamos, portanto, em plena condição de enfrentar essa questão e de dar conta dela em resposta à sociedade brasileira e aos familiares de mortos e desaparecidos. A nossa responsabilidade em relação à transição democrática em nosso País supõe a apuração por completo, plena, total do que ocorreu naquele período, para que não reste qualquer dúvida ou quaisquer senões aos desrespeitos aos direitos humanos que ocorreram naquele período.	 Não se trata de revanchismo, de querer perseguir, punir ou eventualmente vingar quem quer que seja. É uma exigência da civilização, uma exigência da democracia, da cidadania, o reconhecimento aos direitos humanos, o direito humano fundamental à verdade, à memória, ao passado, para que esse desrespeito, de triste memória na história política do nosso País, não se repita nunca mais.	Espero que os Líderes apressem a indicação dos membros da Comissão e que esta Casa enfrente, de uma vez por todas e de forma célere, o pagamento dessa dívida com a sociedade brasileira, a não criação até agora dessa Comissão da Verdade.	Muito obrigada, Sr. Presidente.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, a bancada do PSB não se reuniu nem tomou uma posição a respeito desta matéria, o que me dá condição de me posicionar a respeito. E eu o faço neste momento, manifestando minha absoluta rejeição, contrariedade e posição firme contra a aprovação deste reajuste absurdo, desrespeitoso e atentatório ao interesse público.	Perguntem aos aposentados, perguntem aos policiais militares e civis, perguntem aos pensionistas, perguntem aos contribuintes - sobre quem pesam os altos tributos regressivos, pois esta é a lógica do sistema tributário em nosso País - o que eles acham desse absurdo, inaceitável, indefensável reajuste da remuneração dos representantes do povo.	Sr. Presidente, colegas, telespectadores, esta Casa não é um clube de amigos que se reúnem para dividir os lucros ou as vantagens auferidas num determinado período. Nós não podemos deliberar, em nome do povo, no nosso próprio interesse, contrariando o interesse público.	Apelo ao bom senso, à responsabilidade, à consciência de que não podemos tomar esta decisão nos termos em que está posta na resolução que se quer apreciar na sessão de hoje.	Sr. Presidente, eu recomendaria aos meus colegas Parlamentares que tomassem cuidado ao sair daqui depois desta votação. Se esta proposta for aprovada, tirem os seus buttons, porque vão sofrer agressões, críticas e reações da população, que não aceita esta arbitrariedade, este desrespeito e esta desconsideração com o interesse público.	Eu não sei qual é a posição da minha bancada, pois ela não se reuniu para deliberar. Por isso, Sr. Presidente, manifesto aqui minha posição pessoal, absolutamente contrária. O meu voto é "não"; o meu voto é de denúncia contra o desrespeito ao interesse público que esta medida representa, em especial por ser apreciada num final de legislatura, sem transparência, sem uma lógica que justifique este reajuste tão diferenciado, concedido em favor de quem decide a respeito da questão.	Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que quem deveria decidir sobre os honorários dos representantes do povo é o próprio povo, porque ele tem suas razões, seus interesses, é a autoridade investida de poder para dizer o que os seus representantes devem aprovar e de que forma devem usufruir do mandato que lhes é conferido em eleições livres, democráticas e soberanas. Nós acabamos de ser reeleitos, Sr. Presidente, e estaremos traindo a vontade popular, se chegarmos a aprovar esta matéria.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
          A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, as considerações que fiz quando ocupei a tribuna ainda há pouco são no sentido de questionar inclusive o mérito. Acho que essa decisão teria que se fazer de forma mais transparente, mais democrática, discutindo-se em cada bancada. A Mesa não poderia decidir, mesmo por unanimidade, uma questão com fortes implicações do ponto de vista dos desdobramentos desse reajuste em relação às Assembleias Legislativas, às Câmaras Municipais, devido ao ônus que isso representa nas finanças públicas.	Então, Sr. Presidente, minha posição é individual, porque essa questão, como eu disse, não foi discutida pela nossa bancada. Tenho aqui o companheiro Mauro Nazif, que também acompanha essa posição. Provavelmente haverá outros companheiros que não concordem com a forma, o método e a falta de transparência como a Mesa se comporta ao definir uma questão tão séria, tão grave, sem ouvir minimamente a opinião pública, o interesse social, o interesse público.	Portanto, Sr. Presidente, antecipo desde já que o meu voto é contrário à aprovação dessa matéria pelas razões que já aleguei. E mais, acho que teríamos que descobrir uma forma, um método, uma política que inclusive evitasse esse desgaste que se dá em relação à imagem da instituição a cada final de Legislatura, quando esse tema vem à pauta sem a participação, o debate e o diálogo com a sociedade civil.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, inicialmente, quero saudar os colegas que se elegeram e os que se reelegeram para dar continuidade ao nosso trabalho aqui na Casa.Ocupo esta tribuna particularmente para saudar a eleição da primeira mulher, Dilma Rousseff, à Presidência da República. Esse fato tem grande simbolismo e importância, porque é resultado da luta das mulheres brasileiras ao longo da história política do País. Temos que celebrar essa conquista e, ao mesmo tempo, exigir que o Congresso Nacional acompanhe a tendência que a sociedade sinalizou ao eleger essa companheira para presidir os destinos desta Nação brasileira nos próximos 4 anos.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, aqueles que nos ouvem e nos assistem pela TV Câmara, são 185 anos de Poder Legislativo no Brasil e até hoje a Mesa Diretora desta Casa nunca teve em sua composição uma Deputada, uma mulher, a menos que se diga que, na década de 80, 4 companheiras ocuparam cargos de suplência. Em nenhum momento as bancadas partidárias dignaram-se a indicar, entre os seus membros, uma mulher para compor os cargos titulares da Mesa Diretora da Casa, o núcleo de poder da Câmara dos Deputados.Tramita nesta Casa uma proposta de emenda à Constituição defendida pela bancada feminina. A Comissão Especial aprovou o seu relatório e a matéria já veio a Plenário algumas vezes, mas termina sendo retirada de pauta. Há um compromisso do Presidente da Casa, o nobre Deputado Michel Temer, que, por sinal, acaba de se eleger Vice-Presidente da República.Queremos, Sr. Presidente, nobres colegas, fazer um apelo a esta Casa: que, antes do final desta Legislatura, essa PEC venha à votação em tempo hábil, para que também seja votada no Senado Federal, a fim de que a próxima Mesa Diretora da Câmara possa contar com uma Deputada.(O microfone é desligado.)A SRA. LUIZA ERUNDINA - Concluindo, Sr. Presidente, eu estava dizendo que é necessário que a votação dessa PEC seja feita em tempo hábil para que, quando da eleição dos membros da nova Mesa Diretora da Casa, uma de suas vagas seja ocupada por uma Deputada.É um déficit de democracia, uma dívida desta Casa com 52% da população brasileira, que somos nós, as mulheres.Parabéns à Dilma Rousseff, parabéns às mulheres do meu País, que acumulamos força política e condição de celebrar hoje a vitória da grande companheira Dilma Rousseff para dirigir os destinos desta Nação.Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, quero cumprimentar os meus colegas que se reelegeram e agradecer aos meus eleitores de São Paulo que me reconduziram a esta Casa para ter a honra e a responsabilidade de continuar representando-os aqui na Câmara dos Deputados.	Sr. Presidente, dentre outras lições que essa eleição deixou está o reconhecimento da falência do nosso sistema político-partidário e eleitoral. Se não se fizer uma profunda, ampla e estrutural reforma política, não haverá como sustentar a democracia e fazê-la avançar e se consolidar. A reforma deve ser completa e sistêmica, abrangendo o sistema eleitoral e partidário, bem como as regras que disciplinam a disputa de poder em nosso País. Essa reforma deve ser feita de maneira perseverante, determinada, por todos que continuarão a trabalhar nesta Casa, no Congresso. Devem-se iniciar os debates nos primeiros dias da próxima legislatura, sem o que, a partir do segundo, terceiro ano, não se conseguirá mobilizar a maioria desta Casa para fazer essa reforma tão anunciada, tão desejada pela sociedade, que representa uma dívida do Congresso Nacional com a democracia brasileira, com toda a sociedade brasileira.	Por último, Sr. Presidente, quero lamentar o fato de que pessoas como V.Exa. e tantos outros que têm dado excelente contribuição ao processo legislativo e ao processo político nesta Casa tenham ficado de fora. Certamente, Sr. Presidente, isso não se deve ao mérito ou ao demérito que eventualmente se imagine dos colegas Parlamentares candidatos à reeleição, diante dos eleitores. Muito pelo contrário, Sr. Presidente. Somos testemunhas de quanto V.Exa. e tantos outros atuaram de forma competente, comprometida, séria, generosa durante esta última legislatura, que se está concluindo. Certamente, isso decorre das distorções do processo eleitoral e, ainda, da falta de controle do poder econômico, que se sobrepõe a outras condições na disputa eleitoral em nosso País, sobretudo em Estados tão complexos como o Estado de São Paulo, cujo eleitorado espalha-se por mais de 600 Municípios. Temos que admitir e concluir que isso se deu, sem dúvida nenhuma, e em grande medida, pelas distorções, inadequação e desatualização, Sr. Presidente, do nosso sistema político-eleitoral e partidário.	Fica aqui a nossa solidariedade a V.Exa., Sr. Presidente, e a tantos outros. Certamente, a liderança política de V.Exa. e a sua presença no cenário político do Estado de São Paulo e no cenário político nacional vão ser notadas nesta Casa, que não vai deixar de contar com V.Exa., porque a sua liderança, a sua capacidade de alimentar um debate político de qualidade não se afasta, não se tira, não se extingue, pois V.Exa., num período muito breve, aqui retornará para continuar seu trabalho. Somos testemunhas da sua qualidade e da sua importância para o processo legislativo em nosso País.	Era isso, Sr. Presidente. Concluo, agradecendo aos meus eleitores, que me trouxeram de volta a esta Casa para continuar o trabalho que temos feito, juntamente com V.Exa. e com tantos outros que aqui trabalharam durante a atual legislatura.	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ortiz) - Só tenho a agradecer a V.Exa., Deputada Luiza Erundina. Foi muito bom estar aqui e compartilhar com V.Exa. os problemas do País, vendo chegarem a bom resultado as nossas demandas e todo o trabalho que desenvolvemos juntos, principalmente aquele em favor das mulheres. Com toda a razão, não se deu às mulheres o direito, mas se lhes reconheceu o direito. Sempre me senti feliz com isso. V.Exa. sabe quanto procurei que chegássemos a este ponto tão importante para o nosso País, porque não há diferenças entre nós. Nós, homens e mulheres, somos iguais. Nós nos completamos.	Parabéns a V.Exa!
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero saudar a decisão do Tribunal Superior Eleitoral a respeito da obrigação dos partidos de garantirem, nas suas chapas de candidatos proporcionais, no mínimo 30% e no máximo 70% dos diferentes sexos, para que se assegure a condição de as minorias terem a possibilidade de sucesso eleitoral; ou seja, serem candidatos e além disso conquistarem o poder nos espaços do Parlamento.	É uma conquista importante, um avanço extraordinário, e sem dúvida nenhuma um fato a ser celebrado, pois os partidos serão obrigados, sob pena de terem suas chapas anuladas ou não homologadas, a cumprir essa proporção de, no mínimo, 30%, e, no máximo, 70% de candidaturas de gênero masculino e feminino, como dispõe a Lei Eleitoral, já aprovada há 13 anos, embora até então sem ter a eficácia com o cumprimento integral por parte dos partidos políticos.	Era isso, Sr. Presidente.		
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, volto a esta tribuna para tratar de assunto muito importante: a decisão do Tribunal Superior Eleitoral a respeito do cumprimento da lei que estabelece cotas de participação de homens e mulheres nas próximas eleições.	Nesse sentido, passo a ler a seguinte nota de apoio:"O Conselho Nacional dos Direitos da Mulher e o Fórum Nacional de Instâncias de Mulheres de Partidos Políticos vêm a público parabenizar o Plenário do Tribunal Superior Eleitoral, que determinou na sessão desta quinta-feira (12/8) que os partidos políticos devem cumprir os percentuais mínimo (30%) e máximo (70%) de candidaturas por sexo. 		A decisão tomada por 6 x 1 demonstra de forma clara o comprometimento desse Tribunal com o aprofundamento da democracia brasileira."	O CNDM e o Fórum estão plenamente de acordo com a postura tomada pelos Ministros do TSE a respeito de um direito e de uma conquista de mais 50% da população brasileira, que é o direito de nós mulheres ocuparmos mais espaço de poder, como condição do pleno exercício da democracia em nosso País.	Requeiro, Sr. Presidente, que a íntegra desta nota seja inscrita nos Anais da Casa.	Muito obrigada.NOTA A QUE SE REFERE A ORADORA
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa a consideração.Volto a tratar da decisão do Tribunal Superior Eleitoral quanto ao cumprimento da cota mínima de 30% e máxima de 70%, respectivamente, de mulheres e homens nas chapas eleitorais.	A partir de agora, os partidos políticos não têm mais desculpa para o não cumprimento dessa lei, sem a qual, com certeza, não corrigiremos a enorme injustiça e a distorção existentes, inclusive, na democracia brasileira. No Brasil, a população feminina tem a participação de mais de 50%, mas possui menos de 9% de representação na Câmara dos Deputados. 	Esperamos, inclusive, que os partidos cumpram aquelas outras cotas de 5% do fundo partidário, para promoção da formação política e capacitação das mulheres filiadas, no sentido de que elas estejam devidamente preparadas para o exercício da política, de forma ativa e concreta no cenário nacional.	Também é preciso que 10% da programação partidária anual sejam destinados à participação das mulheres brasileiras, para que estas saiam da invisibilidade e exponham suas ideias e visão de mundo e sociedade - o que, lamentavelmente, não lhes tem sido assegurado.	Estamos todas bastante satisfeitas porque tal conquista, que era apenas formal e legal, passa a ter eficácia e efetividade a partir da decisão do Pleno do Tribunal Superior Eleitoral.	Obrigada, Sr. Presidente, nobres colegas e telespectadores, por nos ouvirem neste momento de trabalho da Casa.O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -  A Presidência cumprimenta a nobre Deputada Luiza Erundina pelo pronunciamento feito no espaço regimental que lhe foi assegurado e lamenta que, anteriormente, tenha ocorrido um equivoco na computação eletrônica da Mesa, no que diz respeito ao tempo disponível pela Parlamentar.	Portanto, apresento as desculpas da Mesa à ilustre representante de São Paulo, que já dirigiu a Capital paulista com descortino, clarividência e competência incomparáveis.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, quero me somar às manifestações comemorativas dos 20 anos do ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente.	Tive uma atuação, modéstia à parte, bastante forte quando Prefeita de São Paulo, em relação a essa questão. A cidade de São Paulo foi a primeira do País a implantar os Conselhos Tutelares e o Conselho Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente, previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente.	Em 2000, também tive a felicidade de ver aprovado projeto de lei de minha autoria, aqui na Casa, que acrescentou o art. 244-A ao Estatuto da Criança e do Adolescente, estabelecendo pena de 4 a 10 anos de prisão a quem cometer o crime de abuso e desrespeito à criança e ao adolescente. Além disso, ainda atribui ao proprietário de loja ou de negócio em que o crime tenha sido cometido multa ou mesmo o fechamento do espaço, ficando desautorizado a continuar suas atividades comerciais.	Aproveito a ocasião para homenagear sobretudo os conselheiros tutelares, que estão na linha de frente para coibir o abuso sexual cometido contra crianças e adolescentes, muitas vezes submetidos a riscos intensos ao lidar com traficantes e criminosos.Sr. Presidente, eu vivi um caso dessa natureza em Abaetetuba, quando acompanhei, como integrante de uma Comissão Externa desta Casa, o caso de uma menina que ficou mais de 20 dias numa prisão junto com 26 homens, tendo sido alvo de abuso sexual. Todas as autoridades do Município e do Estado foram absolutamente omissas diante do caso. A única autoridade presente, que agiu com efetividade nesse caso de extremo desrespeito a crianças e adolescentes, foi o conselheiro tutelar, arrostando a pressão, as ameaças e a omissão do próprio Estado e de todas as autoridades do Município e do Estado. Foram exatamente os conselheiros tutelares que se apresentaram e deram uma resposta, ajudando-nos a resolver aquela situação extrema, de completo e absurdo desrespeito aos direitos de uma adolescente submetida e absolutamente desprotegida.	Parabéns, portanto, aos conselheiros tutelares do nosso País, aos quais o povo brasileiro demonstra a sua gratidão!	Era o que tinha a dizer.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero registrar, com pesar, o falecimento do Dr. Henrique Walter Pinotti, grande gastroenterologista de São Paulo, professor da USP, de enorme prestígio, não só no Brasil, mas em todo o mundo. Quero me solidarizar com a sua família, sua esposa, D. Ana Maria Pinotti, e seus filhos. Perde-se um grande profissional da área médica, um ser humano extraordinário que se dedicou à pesquisa, ao estudo e à elaboração de livros que não tinham relação direta com a sua área de atividade profissional.	Deixo aqui o registro, o meu pesar e a minha solidariedade a seus familiares.O SR. PRESIDENTE (Rafael Guerra) - Quero também registrar a minha solidariedade e o meu pesar pelo falecimento do Dr. Henrique Walter Pinotti, nosso cirurgião e amigo. Sem dúvida, é uma grande perda para a Medicina brasileira.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, inscrevi-me nesta tarde para lembrar ao Presidente da Casa e às Lideranças o compromisso feito com a bancada feminina no sentido de garantir a apreciação da proposta de emenda constitucional que assegurará, se aprovada, que pelo menos uma Deputada deverá compor a Mesa Diretora da Casa. Parece-me que esse compromisso está meio esquecido. Inclusive havia o compromisso da Presidência de que nenhuma proposta de emenda constitucional, isso também acordado com o Colégio de Líderes, seria pautada sem que antes, ou ao mesmo tempo, aquela proposta de emenda fosse pautada, discutida e votada.Sr. Presidente, é um constrangimento em cada evento do qual se participa, seja fora do Brasil, seja dentro do nosso País, o fato de que em mais de 184 anos de existência do Poder Legislativo no Brasil nunca uma Deputada tenha ocupado um cargo titular na Mesa Diretora. E V.Exa. sabe que a Mesa Diretora é a instância de poder da Câmara dos Deputados. No Senado Federal essa situação é menos grave, porque, em várias Legislaturas, Senadoras tiveram a garantia, por terem sido eleitas ou por indicação de suas bancadas, de integrarem a Mesa Diretora. 	Se essa PEC for aprovada, Sr. Presidente, além da Mesa Diretora da Câmara dos Deputados e do Senado da República, as Mesas das Comissões Permanentes e das Comissões Especiais deverão ter a garantia da presença de pelo menos uma Parlamentar para que se faça justiça ainda parcialmente, porque o equilíbrio tem de ser em relação à representatividade das mulheres na sociedade. Somos mais de 50% dos eleitores, mais de 50% da sociedade e, lamentavelmente, há essa enorme distorção da subrepresentação das mulheres brasileiras nos espaços de poder. Espero, portanto, Sr. Presidente, que a Presidência paute a matéria e esta Casa vote a PEC que garante a presença de pelo menos uma Deputada na Mesa Diretora.	Era isso o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores da TV Câmara que assistem aos  nossos trabalhos, eu quero estender minha solidariedade à companheira Teresinha Fernandes e aos demais companheiros e companheiras do PT do Maranhão, ao nosso colega Deputado Domingos Dutra e ao nosso companheiro Manoel da Conceição, que se expressam de forma contundente nesta Casa com a greve de fome que iniciaram há 7 dias. É nossa responsabilidade envidar todos os esforços para que se apresse uma solução aceitável, justa, para essa situação extrema.Eu estou confiante. Quero, inclusive, saudar os companheiros e companheiras do Partido dos Trabalhadores desta Casa, que têm sido sensíveis, têm estado atentos e atentas. Tenho absoluta certeza de que hoje teremos uma solução para que esses companheiros saiam dessa situação, voltem para suas famílias e consigam, com essa manifestação, dar-nos a lição que precisamos aprender, que é o significado dessa causa,que não é apenas desses companheiros e companheiras, não é apenas uma crise do PT do Maranhão, mas do sistema político brasileiro, em particular do sistema partidário.Sr. Presidente, precisamos sair dessa situação comprometidos e conscientes da absoluta premência de se enfrentar na próxima legislatura uma reforma política que dê conta de todas as distorções e de todos os problemas do sistema político e partidário brasileiro, que precisa passar por profundas transformações, sem o que medidas específicas, setoriais e algumas iniciativas, embora positivas, como a que acabamos de aprovar, a do Ficha Limpa, são absolutamente insuficientes, embora positivas.Precisamos avançar. O sacrifício desses companheiros nos dá a consciência da nossa responsabilidade em não mais atrasar a reforma política tão desejada pelo povo brasileiro.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, daqui a pouco terei um tempo um pouco maior para me pronunciar a respeito da situação dramática que vivemos nestes dias aqui na Casa com a manifestação de protesto do companheiro Deputado Domingos Dutra e do companheiro Manoel da Conceição. Por ora, aproveito para registrar a abertura, hoje, da II Conferência Nacional de Economia Solidária, sob o comando do Secretário Nacional, Dr. Paul Singer, em que se irá discutir uma política de microcrédito e de economia solidária em nosso País.Sr. Presidente, tenho, já em trâmite nesta Casa há algum tempo, um projeto de lei que propõe a regulamentação do sistema de microcrédito no País. Espero, com a realização dessa Conferência, que se acumule força política, para conseguirmos os meios de votação por maioria, nesta Casa e no Senado, desse importante projeto de lei.Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, assim como a maioria dos que aqui estão ou que estiveram ontem, quero somar-me às manifestações de solidariedade a esses companheiros que estão lançando mão de medida extrema, de método extremado de resistência e de reação a uma situação injusta que vivem no seu partido.Mas não basta, Sr. Presidente, simplesmente afirmar a nossa solidariedade. É preciso fazer esforços no sentido de buscar uma solução, uma saída negociada entre as 2 partes. O que me preocupa, além dos riscos a que esses companheiros estão sujeitos, é o fato de que, no final da tarde de hoje, no máximo amanhã cedo, todos estaremos voltando para os nossos Estados. Caso não se encontre uma saída honrosa, justa, para que esses companheiros possam decidir a suspensão desse protesto, dessa manifestação, a situação se tornará ainda mais grave. É o que temo. Estamos fazendo gestões junto à Liderança do Partido dos Trabalhadores desta Casa, junto ao seu Líder, Deputado Fernando Ferro - e tenho certeza de que S.Exa. também está buscando o diálogo com a Direção Nacional do Partido dos Trabalhadores -, para que se possa chegar a um entendimento e se encontre ainda hoje uma saída aceitável para os companheiros.Faço não só esse apelo aos que estão tentando negociar esse acordo, estabelecer essa ponte, esse diálogo com a Direção Nacional do Partido dos Trabalhadores, mas também proponho que, enquanto não houver uma solução, eles aceitem, que daqui não saiamos, que permaneçamos todos aqui em vigília. E digo isso porque, se eles ficarem sozinhos aqui, não sei o que poderá acontecer. Conheço esses companheiros e sei da sua determinação, da sua coerência e da sua responsabilidade. Também entendo que eles lançaram mão dessa medida extrema porque todas as outras medidas foram esgotadas. Esses 2 companheiros são lideranças históricas da luta da resistência democrática em nosso País, não são quaisquer pessoas que, de repente, resolveram adotar uma atitude que para alguns de nós é questionável. Eu não tenho o direito de questionar esses companheiros por terem lançado mão dessa medida extrema. 	A esse respeito gostaria de fazer ainda 2 apelos, mais uma vez à Liderança do Partido dos Trabalhadores nesta Casa - e me disponho a fazê-lo, na condição de representante do PSB - e aos companheiros do PcdoB, para que nos juntemos e busquemos o diálogo e o entendimento. E, caso não consigamos resolver isso ainda hoje, que nos mantenhamos aqui em vigília permanente até que se encontre uma solução justa e aceitável pelas partes envolvidas neste impasse que constrange todos. 	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero aproveitar a oportunidade para saudar a Madame Francine Cousteau, em nome da bancada feminina nesta Casa. Nós somos minoria, madame, mas uma minoria bastante combativa, ativa, presente nas lutas, como aquelas em que V.Sa. e Jacques Cousteau se tornaram símbolo, na defesa da biodiversidade, da vida e do Planeta.	A presença de V.Sa. aqui é bem-vinda. Quero saudá-la com muito carinho, em nome da bancada feminina. É uma honra tê-la entre nós, quando o Brasil também celebra o centenário daquele grande homem que foi Jacques Cousteau. Sinta-se em casa, seja brasileira como nós! Somos parceiras nas lutas em torno das bandeiras que foram a razão de ser de Jacques Cousteau e, certamente, de V.Sa., a continuadora da obra desse grande homem.	Muito obrigada, Sr. Presidente, pela deferência.O SR. PRESIDENTE (Dr. Ubiali) - Obrigado, Deputada Luiza Erundina.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caros telespectadores, estamos em vigília permanente nesta Casa até que a situação dos companheiros Deputado Domingos Dutra e Sr. Manoel da Conceição tenha uma resposta e uma solução justa, adequada, e eles possam suspender seus protestos, realizados por meio de greve de fome.O País está tomando conhecimento disso, e não podemos nos afastar do plenário, seja por quanto tempo for, enquanto os companheiros permanecerem sem se alimentar, para forçar o Partido dos Trabalhadores a encontrar uma solução negociada que seja adequada, razoável para os 2 lados que estão em posições antagônicas neste momento.Sr. Presidente, aproveito a oportunidade para transmitir um convite da Frente Parlamentar em Defesa da Economia Solidária no Brasil, por meio do seu Presidente, Deputado Eudes Xavier, e da Comissão de Legislação Participativa, para às 18h, no Plenário 3, recebermos uma quantidade enorme de delegados da II Conferência Nacional de Economia Solidária que entregarão um projeto de lei de iniciativa popular que propõe a regulamentação e o disciplinamento dessa alternativa à economia, à macroeconomia e à microeconomia, da economia solidária, que é sem dúvida nenhuma a melhor solução para o desenvolvimento do País, com justiça, igualdade e solidariedade.Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, eu quero comunicar que daqui a pouco a Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática realizará uma audiência pública com várias entidades da sociedade civil, com o empresariado do setor de comunicação, com órgãos do Governo e com o Ministro Franklin Martins, para avaliar o resultado da I Conferência Nacional de Comunicação, na perspectiva de verificar o que cabe a esta Casa encaminhar, em termos de iniciativa de lei, para dar efetividade e eficácia às propostas aprovadas naquele evento, que teve a participação de mais de 1.600 delegados de todo o País. 	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigada. 
	A  SRA.  LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores da TV Câmara, quero fazer referência ao dia 28 de maio, quando se celebra o Dia Internacional de Ação pela Saúde da Mulher e o Dia Nacional de Combate à Mortalidade Materna.	A mortalidade materna é uma tragédia em países como o nosso. No Brasil, 75 mulheres, em cada 100 mil nascimentos, morrem devido a problemas na gestação e no parto. Essa é uma tragédia que precisa ser enfrentada e, evidentemente, evitada. 	Esta Casa, em 2007, aprovou projeto de lei de minha autoria, já sancionado pelo Presidente da República, estabelecendo que toda gestante, a partir do Sistema Único de Saúde, terá garantidos o pré-natal e a vinculação de seu atendimento a um hospital ou maternidade, para que, quando chegar o momento do parto, receba atendimento adequado, assim como o seu filho, o que lamentavelmente ainda não é garantido. Em uma cidade como São Paulo, apesar da sua potência e do seu porte, lamentavelmente, ainda ocorrem casos de mulheres que morrem, porque ficam perambulando horas e horas, esperando encontrar um leito para ter o seu filho.	Junto com a bancada feminina, celebramos essa data, o que foi antecipado ontem com a entrega do Prêmio Dr. Pinotti - Hospital da Mulher. Inclusive, Sr. Presidente, V.Exa. teve oportunidade de homenagear uma entidade da Santa Casa de Guaratinguetá. Também tive a felicidade de homenagear o Amparo Maternal, uma casa de saúde da mulher de grande importância em São Paulo, que completou 70 anos. Foi também homenageado um hospital de Recife, por indicação da Deputada Ana Arraes e do Deputado Inocêncio Oliveira.Essa foi a forma de a Casa se antecipar às comemorações do 28 de maio, conferindo esse título a 3 importantes entidades nacionais, selecionadas entre 27 outras indicadas pelos Srs. Parlamentares, que nos possibilitou associar às comemorações que se realizam no mundo e no País em torno da proteção da mulher, do parto, além de comemorarmos o Dia Internacional de Ação pela Saúde da Mulher. Associamo-nos a todas as celebrações dessa grande data, que é 28 de maio.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho a esta tribuna para registrar que na data de hoje o Autódromo de Interlagos completa 70 anos de existência. É um Autódromo que se coloca num dos patamares de segurança e modernidade mais avançados do mundo.	Há 20 anos, Sr. Presidente, São Paulo havia perdido o Grande Prêmio de Fórmula 1 exatamente por falta de condições de funcionamento daquele equipamento de automobilismo. Fizemos um convênio com a Shell e conquistamos o retorno do Grande Prêmio de Fórmula 1 para a cidade de São Paulo.	Quero celebrar esse evento, cumprimentar todos os que participam desse grande setor de atividade esportiva e homenagear os grandes pilotos brasileiros, estando à sua frente o saudoso Ayrton Senna.	Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero lembrar a todos que se comemora hoje o Dia do Enfermeiro, categoria de trabalhadores a quem a sociedade muito deve pelo seu trabalho dedicado, generoso, penoso. Essa categoria precisa ter um nível de retribuição da sociedade, por meio da Câmara dos Deputados, com a aprovação do projeto de lei ora em tramitação nesta Casa, que dispõe sobre a jornada de trabalho de 30 horas semanais. Quem sabe pudéssemos nos associar às comemorações desta data trazendo à pauta e conferindo, de forma positiva, o voto favorável à aprovação da matéria nesta Casa?	Sr. Presidente, também estamos celebrando a aprovação do Projeto Ficha Limpa, conquista e demanda da sociedade civil que encontrou por parte desta Casa o acolhimento e a atenção da sua busca, diante da participação popular ativa, organizada, politizada. Deus queira que o Senado tenha a mesma atitude e dê a mesma resposta a essa demanda da sociedade! 	Essa conquista, porém, é insuficiente. É necessário que esta Casa comece a discutir efetivamente o projeto de lei da reforma política. A propósito, tramita nesta Casa projeto de iniciativa popular que tem como Relator o nobre Deputado Pedro Wilson. Esta, sim, uma medida moralizadora, como a do Ficha Limpa, como também uma reforma estrutural do sistema eleitoral, partidário e das normas que compõem o sistema político em nosso País. 	Que o passo dado agora, que espero seja completado no Senado Federal, seja seguido imediatamente pela discussão, votação e aprovação do projeto de lei de iniciativa popular, que, por sinal, tem sido defendido e divulgado em todo o País, mediante uma frente parlamentar de reforma política com participação popular. 	Finalmente, aproveito a ocasião para saudar os enfermeiros e as enfermeiras pelo seu dia, assim como os assistentes e as assistentes sociais, que, no próximo dia 15, também celebram a sua data. Saúdo, sobretudo, a sociedade civil brasileira, que conquistou nesta Casa a decisão e a vontade de ter um instrumento de moralização do processo eleitoral em nosso País. 	Muito obrigada. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, permaneci o tempo inteiro em plenário, mas não estou conseguindo votar. O painel está com defeito. Experimentei várias bancadas, mas não pude registrar meu voto. Por isso, peço a V.Exa. que o faça constar. Sr. Presidente, está impraticável votar nesse painel. O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) - Determino à Administração da Casa que verifique o que há de errado com as bancadas de votação. 	E, desde já, registro o voto "sim" de V.Exa., naturalmente. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente Deputado Paulo Pimenta, quero saudar V.Exa. e agradecer-lhe a iniciativa. Eu também tenho relação com o tema desta sessão. Tenho um sobrinho de 28 anos com síndrome de Down. Ele ficou órfão de mãe muito criança, aos 5 anos, e há pouco tempo perdeu o pai e o único irmão com quem tinha uma afinidade maior, e que provavelmente seria a pessoa que iria assisti-lo em sua vida. Agora eu tenho essa responsabilidade. Sou eu que tenho de assisti-lo, de acompanhá-lo, de me colocar à disposição daquele jovem.Eu não deveria falar hoje, porque meu Líder, o Deputado Rodrigo Rollemberg, já falou pelo meu partido, mas não me contive depois que ouvi Breno e agora Samuel. Foi como a realização do sonho que tive ontem à noite. Eu sonhei que esta sessão estava ocorrendo, e eu perguntava onde estavam as pessoas homenageadas, porque eu queria ouvi-las. Elas é que teriam de falar, porque elas é que nos podem ensinar. E fiquei muito emocionada ao ouvir Breno e Samuel porque foi, de certa forma, a realização daquele sonho, já que são eles quem têm toda a autoridade, toda a legitimidade de nos ensinar, de nos dizer o que temos de fazer por esses jovens homens e mulheres que aqui estão sendo homenageados.Quero colocar-me absolutamente à disposição para esta luta. Vamos, junto com o nobre Deputado Paulo Pimenta, garantir que essa lei que tramita nesta Casa seja priorizada, colocada em pauta e votada.	Quero deixar aqui meu abraço, meu carinho, meu afeto a todos os familiares desses jovens e dessas jovens, e cumprimentar os representantes e as representantes do Governo e da sociedade civil que aqui nos honram com suas palavras, com seu estímulo e com seu prestígio.	Também quero dizer, Deputado Paulo Pimenta, que todos temos de agradecer a V.Exa. a iniciativa. V.Exa. tem sido um baluarte à frente da Comissão de Ação Participativa, na defesa das questões mais justas, mais importantes e de maior apelo, do ponto de vista dos direitos humanos e dos direitos à cidadania.	Meu abraço afetuoso a todos, na pessoa desse jovem Breno e desse jovem Samuel. Muito obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Paulo Pimenta) - Muito obrigado, Deputada Luiza Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente desta sessão, companheiro Deputado Chico Alencar, saúdo os nobres representantes e suas respectivas igrejas, que compõem o Conselho Nacional de Igrejas Cristãs do Brasil - CONIC; Dom Mauro Morelli, a quem agradeço a presença; o Reverendo Luiz Alberto Barbosa; o Padre Ernanne, que teve de ausentar-se, mas é figura muito presente nesta Casa, muito nos ajuda a estabelecer a ponta desse diálogo com as Igrejas e a CNBB, cuja presença nos honra.	Trago a mensagem e a saudação da bancada socialista da Câmara dos Deputados.	O tempo de que dispomos é muito curto. Portanto, para evitar desperdício de tempo, deixarei de enfocar vários aspectos que já foram apresentados, de forma consistente, pelos vários Deputados que intervieram antes de mim nesta sessão.	Sras. e Srs. Deputados, senhores visitantes, quero demarcar o que cabe a nós Parlamentares e à instituição Câmara dos Deputados: dar resposta aos apelos das Igrejas que, por meio da Campanha da Fraternidade, enfocam tema de extrema importância, Economia e Vida.	As Igrejas, como mães e mestras, apelam a nós que tomemos consciência das situações que atentam contra os direitos humanos, contra a dignidade das pessoas e contra a paz, questões que estão todas determinadas entre si. Ressalte-se que todas as Campanhas da Fraternidade se centram exatamente em questões como a dignidade humana, os direitos humanos e a solidariedade, como forma viva da fraternidade e da construção da paz. Sr. Presidente, esses são os princípios que norteiam os vários temas que perpassam pelas dezenas de Campanhas da Fraternidade - as 3 últimas foram ecumênicas. Trazem exatamente esse apelo, essa tomada de consciência, e a necessidade de assumirmos compromisso em relação ao que se denuncia de irregularidade e desrespeito a esses valores e à construção do bem comum e da paz. Destaco que todas essas questões estão ligadas entre si.Nesse sentido, a minha contribuição mais específica para o tema é no sentido de que deveríamos - a Câmara dos Deputados e nós Parlamentares de vários partidos - trazer ao debate e à votação alguns projetos de lei muito importantes que tramitam nesta Casa. Se fossem aprovados, seria uma contribuição concreta, objetiva, real a essas questões, a essas preocupações e a esse apelo que as Igrejas nos fazem por ocasião da quaresma e das comemorações de mais uma Campanha da Fraternidade.Refiro-me, por exemplo, ao Projeto de Lei Complementar nº 93, de 2007, que propõe a regulamentação do sistema de microcrédito, microfinanças e microeconomia. Já existem bancos populares, porém dispersos e não regulamentados. A sua continuidade e a sua sustentabilidade poderão sofrer solução de continuidade se não for regulamentado. Se aprovada a lei, essa experiência de microeconomia, microcrédito e da microfinanças seria, sem dúvida, uma resposta do Congresso Nacional à necessidade de fortalecer, estimular e assegurar condições plenas de funcionamento dessa economia e dessas finanças alternativas. Trata-se de microeconomia, microcrédito e bancos populares.	Por meio de projeto de lei de iniciativa popular se propõe transformação, mudança da Lei de Responsabilidade Fiscal. Objetiva-se a criação da Lei de Responsabilidade Fiscal e Social, no sentido de estabelecer não só metas sociais, articuladas e equilibradas entre si, como também dar autonomia à gestão financeira dos Municípios e dos Estados. Se aprovada a matéria, propiciaria sobretudo aos Municípios autonomia financeira e políticas públicas voltadas aos direitos sociais.	Outra proposição que tramita na Casa diz respeito a reforma tributária. Não garante justiça fiscal, justiça tributária, não possibilita que o sistema tributário seja um mecanismo de distribuição de renda. É preciso mudar o projeto de lei sobre reforma tributária que se encontra na Casa. Contraria os interesses e mantém o tributo regressivo: quem tem menos paga mais, quem tem mais paga menos. Isso precisa ser corrigido por outro projeto de reforma tributária, sem que seja aquele que tramita há muito tempo nesta Casa.Sr. Presidente, sou a única mulher a falar nesta sessão. Por isso permito-me estender-me um pouco mais.Outra proposta é no sentido da tributação das heranças e das fortunas. É preciso tributar as fortunas e as heranças, como forma de gerar tributos, receitas, para que sejam redistribuídas à sociedade, sobretudo entre os setores mais empobrecidos e mais desigualmente tratados.	Pois bem, Sr. Presidente, visitantes, colegas Deputados, queremos, de fato, que esta Campanha da Fraternidade nos conscientize e nos mobilize, faça com que nós Parlamentares e a instituição Câmara dos Deputados não fiquemos apenas no discurso, na retórica, na afirmação abstrata. Temos que dar uma resposta, para que na próxima Campanha da Fraternidade tenhamos alguma satisfação a dar à sociedade, particularmente a essas igrejas que apelam a nós e nos provocam, como mestra e mãe, no sentido de cumprirmos a nossa missão na terra, que é realizar a paz, viver o amor, a solidariedade e a fraternidade humana. Agradeço a V.Exa. a tolerância, nobre Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar) - Obrigado, Deputada Luiza Erundina. V.Exa. até estabeleceu uma pauta para esta Casa, que precisa votar tantas matérias importantes no sentido do bem comum e do interesse público.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, a aprovação, na noite de ontem, do Projeto de Lei nº 2.155, de 1999, representa o respeito a uma decisão tomada na IV Conferência Mundial da Mulher, realizada em Beijing, na China, em 1995. Demorou 11 anos até que essa reivindicação das mulheres do mundo e do Brasil fosse atendida pelas duas Casas do Congresso Nacional. Espero agora que, com a sanção presidencial, ela seja afinal concretizada entre nós.	De que trata o projeto de lei aprovado ontem? Obriga o Poder Público - o Governo Federal, no caso - a apresentar anualmente relatório sobre as políticas públicas voltadas aos direitos e aos interesses das mulheres.	Hoje, as informações estão dispersas por vários Ministérios e órgãos de Governo. Há, portanto, a necessidade do diagnóstico completo da situação da mulher, do ponto de vista econômico e social, das condições de saúde, de trabalho e do acesso aos vários níveis de educação. E também a prestação de contas, pelo Governo, das metas e dos resultados das políticas públicas adotadas e implementadas durante o período coberto por esse relatório.	Essa providência, Sr. Presidente, servirá de referência para o planejamento em relação às políticas públicas destinadas a atender os direitos sociais e econômicos da mulher brasileira. E, mais do que isso, Sr. Presidente, será um instrumento de controle e fiscalização por parte do movimento de mulheres, do movimento feminista, do movimento sindical, enfim, da sociedade civil organizada, que evidentemente precisa cobrar do Governo o cumprimento de uma deliberação de mais de 10 anos de fórum internacional de que o Brasil participou ativamente - e no Brasil, repito, a Câmara levou 7 anos e o Senado mais 3 anos para concretizá-la	No mês em que se celebra o primeiro centenário da instituição do Dia Internacional da Mulher, falta ainda a esta Casa aprovar várias outras iniciativas que a bancada feminina vem apresentado com muita insistência. Lamentavelmente, até hoje, o conjunto desta Casa não teve a sensibilidade de fazer justiça às mulheres brasileiras. Esses direitos e interesses são defendidos nesta Casa pela bancada feminina, coordenada pela nobre Deputada Alice Portugal, que tem se portado de forma exemplar à frente das luta e das demandas da bancada feminina e das mulheres de nosso País.	A propósito, é preciso enfrentar a votação da PEC que cria uma vaga, pelo menos, para a mulher nas Mesas Diretoras das Casas do Congresso Nacional. Sem isso, o Congresso Nacional e o Governo brasileiro vão ficar devendo à história da democracia direitos fundamentais e reivindicações históricas do conjunto das mulheres brasileiras - e, hoje, elas representam mais da metade da nossa população.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	Agradeço a atenção.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, gostaria de registrar nossa insatisfação pela protelação da votação da  Proposta de Emenda Constitucional  nº 590, de 2006. Está sendo adiado o cumprimento de um direito das mulheres deste País que há mais de 184 anos não têm presença na Mesa Diretora desta Casa, que é o centro de poder do Legislativo na Câmara dos Deputados.	Sr. Presidente, nos 100 anos de celebração do Dia Internacional da Mulher ouviram-se discursos e mais discursos nesta Casa, no Senado, nos quais afirmam que estariam solidários aos interesses e à luta das mulheres por igualdade de direitos, por emancipação e por maior espaço de participação política. No entanto, na prática não se faz nada, não se dá um passo, não se tem vontade política para corrigir o déficit democrático de mais de 180 anos do País, que é a garantia da presença de uma mulher sequer na Mesa Diretora desta Casa.	Sr. Presidente, espero que nossa luta, o fortalecimento da nossa organização e nossa capacidade de pressão política consigam devolver a resistência atrasada dos Srs. Parlamentares desta Casa.	Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores da TV Câmara, companheiras e companheiros policiais, quero também me somar às manifestações de apoio à justa reivindicação dos trabalhadores da segurança pública. (Manifestação das galerias.)	Que a sociedade, cidadãs e cidadãos, tenham assegurada, de fato, a segurança pública como direito humano fundamental. Contem comigo. Estaremos juntos votando a favor da PEC nº 300, de 2008.	Sr. Presidente, também venho a esta tribuna para agradecer a campanha de solidariedade, o movimento coletivo que partiu de vários pontos deste País, inclusive desta Casa, para que eu pudesse saldar uma dívida que me foi indevidamente atribuída pela Justiça pelo fato de, quando Prefeita de São Paulo, ter reconhecido a legitimidade de um movimento dos trabalhadores, que, na época, lutava por mudanças na política econômica do País.	Conseguimos, Sr. Presidente, público que nos assiste, acumular a importância de mais de 360 mil reais, vindos do País inteiro, de forma absolutamente anônima. Já transferi esse montante para a conta do Poder Judiciário, que, por sua vez, deverá transferi-lo para os cofres da Prefeitura de São Paulo. Restará ainda um saldo - a meu ver bastante significativo -, que vamos doar às Pastorais da Criança e do Idoso, em reconhecimento à solidariedade, à compreensão e à justeza com que o povo brasileiro se manifestou por meio dessa campanha, um gesto político que muito me comoveu. 	Quero também, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, saudar o retorno de V.Exas. aos trabalhos legislativos e falar sobre a pauta importante que temos de enfrentar este ano. A reforma política terá de ser encarada de uma vez por todas, como também as 40 horas semanais, uma demanda justa dos trabalhadores, aprovando-se PEC de 1995, e a regulamentação do marco legal do sistema de comunicação social no País. 	Aliás, foi realizada a 1ª Conferência Nacional de Comunicação, que aprovou mais de 600 propostas no sentido de aperfeiçoar, modernizar e atualizar a política de comunicação social no País.	Resta, Sr. Presidente, a responsabilidade do Congresso no sentido de transformar as resoluções, as propostas aprovadas nas Conferências Preparatórias, na etapa final da Conferência de Comunicação Social, a partir de amplo debate democrático, em iniciativas de lei. Depende da vontade, da iniciativa e da determinação do Congresso Nacional, Câmara e Senado, o Brasil se colocar de fato em patamar à altura das inovações tecnológicas e do avanço do sistema de comunicação social, que se ressente da falta de um marco legal adequado para que essa modernização de fato se traduza em acesso universal, em democratização das comunicações sociais no País. 	Era isso, Sr. Presidente.	Muito obrigado pela atenção.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, pessoas que nos visitam nesta tarde, telespectadores, usando o tempo de nossa Liderança, quero trazer a questão da I Conferência de Comunicação Social em nosso País, evento de extrema importância. Como disse há pouco o Deputado do PT da Bahia, é a primeira vez que a sociedade e o Governo se reúnem para discutir um tema transcendental e estratégico para a vida de qualquer sociedade democrática, na perspectiva do desenvolvimento do País e do ponto de vista da cultura, do entretenimento, dos conhecimentos e de tudo aquilo que passa pelos meios de comunicação de massa. 	Sr. Presidente, essa é uma conquista da sociedade civil. Durante 2 anos, a sociedade se mobilizou, se organizou e convenceu o Governo da necessidade e da importância de se convocar uma conferência nacional para se discutir a política de comunicação social em nosso País. Há um ano, portanto, depois do anúncio do Presidente Lula, no Fórum Social Mundial, de que estaria assinando um decreto de convocação da I Conferência de Comunicação, a partir de então, o País inteiro se mobilizou, se organizou e passou a discutir amplamente a questão das comunicações sociais. O resultado é que uma comissão organizadora nacional, constituída inicialmente de um grande número de empresários das comunicações, 8 grupos, além de outras entidades da sociedade civil e membros das várias áreas e Ministérios do Governo Federal, durante os últimos meses, realizou um debate acirrado, muitas vezes, conflituoso, porque é a primeira vez que empresários, portanto, o setor privado das comunicações, junto com a sociedade civil organizada e Governo se sentam numa mesa para discutir os vários aspectos sobre essa questão da comunicação. Uma política de comunicação precisa de acordos e encaminhamentos consensuais a respeito da questão. 	Finalmente, chegamos à etapa final da conferência, que foi realizada nos Estados, nos Municípios e regiões com conferências preparatórias, o que mobilizou milhares de pessoas. Essa conferência vai deixar um saldo organizativo, além da presença, na agenda da sociedade e na agenda do Governo, de uma questão que terá desdobramentos importantes após a conferência, seja no âmbito do Governo ou do Congresso Nacional. 	O meu apelo é no sentido de que o Congresso se envolva e assuma o papel que lhe cabe na revisão do marco legal, do marco normativo, porque o nosso marco legal está obsoleto, desatualizado. O Código brasileiro é de 1962.A Constituição de 1988 avançou consideravelmente no seu capítulo 5º, mas até hoje seus dispositivos não foram regulamentados, o que faz com que nosso quadro legal, institucional esteja obsoleto, com o agravante de que houve um forte impacto das novas tecnologias.	O sistema digital, a convergência tecnológica sofreu tantos outros impactos nos últimos meses e anos que nosso marco legal está desatualizado.	O Congresso precisa se dedicar, fazer sua parte após essa conferência de comunicação social.	A sociedade civil, embora grande parte dos empresários tenha se afastado da mesa de negociação, com certeza, vai-se chegar a um saldo político importante e o País se coloca na possibilidade de ter, brevemente, outra condição da sua política de comunicação, sobretudo, envolvendo controle público, participação social, transparência e modernidade, exatamente  o que está a merecer, a carecer o sistema de comunicação social em nosso País.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, senhores telespectadores, envolvam-se, acompanhem e participem das mudanças importantes das comunicações sociais em nosso País.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, agradeço, comovida, as manifestações de solidariedade das companheiras, dos companheiros e também de V.Exa. no tocante a uma questão que já tem 20 anos, remonta ao início do nosso governo, em 1989. Naquele ano, os trabalhadores, reagindo a uma realidade econômica, social e política da época, declararam greve geral de 2 dias. E aquele governo que começava tinha lado, compromisso, não era neutro. Eu não acredito em neutralidade, porque neutralidade serve a alguém. Nesse sentido, manifestamo-nos através de uma nota à imprensa, explicando inclusive as razões por que a Companhia Municipal de Transporte Coletivo, a então CMTC, não teria liberado os ônibus para operar naquele dia. E os meus adversários políticos me denunciaram, dizendo que eu teria tomado aquela decisão para facilitar e apoiar concretamente a paralisação dos trabalhadores. 	Evidentemente que reconhecíamos a legitimidade daquele movimento. Reconhecíamos que o momento político, econômico e social do País estava a exigir uma atitude corajosa, organizada, civilizada, mas politizada, sobretudo dos trabalhadores, na perspectiva de criar condições políticas para promover as mudanças que o País e a sociedade brasileira reclamavam. 	Estávamos transitando de um período de ditadura militar para um período de democracia, mas ainda havia muita instabilidade, inflações de mais de 80%, desemprego em massa, arrocho salarial. Então, Sr. Presidente, um governo democrático e popular, eleito exatamente pelos trabalhadores, não poderia ficar omisso e não se manifestar pública e claramente de que lado estava. E foi aquela nota, que custou certamente poucos cruzados ou cruzeiros - não sei bem a moeda da época -, que foi se multiplicando ao longo de 20 anos. A dívida já está sendo executada.	Os meus bens não são muitos. Tenho um apartamento de 80 metros quadrados e o carro que uso. Há 8 meses tenho transferido 10% dos meus honorários de Deputada para pagamento de parte dos custos dessa dívida.	Portanto, Sr. Presidente, todos me conhecem. Tenho uma vida modesta. Não tenho bens, não tenho patrimônio.	Sr. Presidente, mais importante do que conseguir meios financeiros para pagar essa dívida é o sentido político dessa questão.	Fico emocionada, comovida. Sou grata às companheiras, aos companheiros e a tantos outros que em todo o País estão dando sua contribuição, por modesta que seja. Vejo isso como um gesto político.	Temos de aproveitar essa situação para dizer que Governo tem compromisso e se manifesta. Foi o que fizemos, e por isso estamos sendo punidos, castigados.	Quem quiser de fato fazer da política um real instrumento de mudança da sociedade tem de tomar atitude corajosa e ousada.	Era o que tinha a dizer. Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhores telespectadores, registro fato importante ocorrido em país vizinho, a Argentina. Trata-se da aprovação pelo Congresso daquele país de uma lei de mídia, que segue a tendência mundial dos países democráticos do mundo: a democratização dos meios de comunicação social.	A referida lei acaba com o monopólio naquele país em relação às concessões de rádio e tevê, além dos outros meios que agora se agregam no processo de convergência tecnológica, de revolução no setor. 	A lei estabelece que o concessionário não pode deter mais do que 33% das concessões de rádio e tevê. Além disso, quem detém a concessão de tevê a cabo não pode deter a concessão de tevê aberta. Os dois terços restantes do setor comercial são destinados ao Estado e a organizações não governamentais. Além disso, as concessões são submetidas a uma autoridade constituída pelo Conselho Federal de Comunicação Social daquele país e por representantes do Poder Executivo e do Poder Legislativo.	Portanto, Sr. Presidente, é uma referência para nós, brasileiros, que estamos às vésperas de realizar a 1ª Conferência Nacional de Comunicação. Lamentavelmente, as nossas concessões e suas renovações se fazem automaticamente, sem sequer se conseguir aprovar um requerimento de audiência pública para ouvir os concessionários, que dispõem de uma concessão de tevê por 15 anos e de uma concessão de rádio por 10 anos, sem sequer arguir a emissora ou o proprietário da concessão, que deveria prestar contas de como está operando esse serviço, que é público, uma concessão do Estado em nome da sociedade. 	Também precisamos rever o nosso marco legal, as normas que regem os processos de outorga e de renovação dessas concessões, no sentido exatamente de democratizar o processo de concessão de rádio e tevê em nosso País. Este é um momento oportuno. A sociedade está discutindo essa questão. Não podemos mais renovar essas concessões de forma automática.  Além disso, Sr. Presidente, o Conselho de Comunicação Social está desativado há 3 anos. É preciso que seja eleito um novo conselho, porque os mandatos estão vencidos. Esse é o único espaço de representação da sociedade civil que opina ou que poderia opinar sobre concessões de rádio e tevê. Lamentavelmente, ele está desativado por omissão do Presidente do Senado, que não convoca uma sessão do Congresso para eleger um novo Conselho de Comunicação Social.Parabéns aos argentinos e ao Governo argentino, que, na vanguarda de um processo mundial, está democratizando o seu sistema de comunicação social. O Brasil está a dever à sociedade brasileira em termos de democratizar um bem extraordinário, um poder fantástico, o da mídia, que hoje se encontra concentrado em 3 ou 4 grupos de proprietários. E esse bem poderia ser melhor distribuído, para democratizar o acesso aos meios de comunicação, à informação, à cultura e a todos os conteúdos programáticos que esses extraordinários veículos de comunicação transmitem em nosso País.Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, meu conterrâneo, Deputado Luiz Couto, caríssimos colegas, Deputada Ana Arraes e demais Parlamentares em seus gabinetes, população que nos acompanha pelos veículos de comunicação da Casa, da TV Câmara; saúdo também as crianças e os adultos que as acompanham na visita a esta Casa.Venho a esta tribuna hoje à tarde para tratar de um tema do qual me ocupo desde que aqui cheguei, em 1999, que é o Conselho de Comunicação Social, uma conquista da sociedade civil brasileira, da cidadania, na Constituição de 1988, enfim, um mecanismo de representação da sociedade civil organizada junto ao Congresso Nacional, em que se discutem as questões ligadas ao sistema de comunicação social em nosso País. A demanda inicial, quando do processo constituinte, era no sentido de se ter um mecanismo com poder deliberativo, com força política, com capacidade de ter efetividade, eficácia na representação da sociedade civil em torno da política de comunicação, de todas as questões que dizem respeito a esse sistema estratégico na vida de qualquer sociedade. Foi uma Deputada pernambucana, Cristina Tavares, que encampou e representou, com muita competência e muita determinação, como sempre fazia, a defesa desse mecanismo de representação e participação da sociedade civil na questão das comunicações sociais.	Lamentavelmente, a correlação de forças na Constituinte não acolheu a proposta da Deputada e de quem, com ela, defendia esse espaço de representação da sociedade civil, mas pelo menos saiu uma ideia de um conselho consultivo e assessor do Congresso Nacional sobre as questões de comunicação social.	Cheguei a esta Casa em 1999. A lei que criou o Conselho, regulamentando o dispositivo constitucional, era de 1991. A Constituição  foi em 1988; em 1991, se fez a lei criando o Conselho e, quando cheguei, em 1999, a primeira eleição do primeiro Conselho ainda não havia ocorrido. Na condição de Líder da bancada do PSB, à época, encaminhei demanda ao então Presidente do Senado Federal, Senador Antonio Carlos Magalhães, instigando-o a que promovesse uma sessão do Congresso Nacional com a finalidade de eleger e instalar o primeiro Conselho de Comunicação Social. Só conseguimos uma resposta efetiva do Senado em 2002. Portanto, em 1988 foi criado na Constituição; em 1991, foi aprovada a lei que regulamentou o dispositivo constitucional; em 2002, se fez a votação do primeiro Conselho de Comunicação Social. Foram eleitos 2 Conselhos seguidos: o primeiro, com bom desempenho,  mas evidentemente com as limitações das prerrogativas daquele instrumento de representação e participação da sociedade civil. Pelo menos, funcionou, produziu alguns estudos importantes e assessorou o Congresso Nacional  em assuntos relacionados ao tema. O segundo Conselho também teve desempenho razoável, só que em dezembro de 2006 venceu seu mandato e, de lá para cá  - pasmem, Srs. Parlamentares!  -, está desativado, sem funcionar, não existe. Portanto, em dezembro, fará 3 anos que o Conselho de Comunicação Social está desativado por omissão do Senado Federal, não só da atual Direção do Senado Federal, como das que antecederam a esta, à qual caberia também ter convocado o Congresso Nacional  para eleger um novo Conselho de Comunicação Social.	Quais as implicações e consequências, primeiro, do ponto de vista  legal, constitucional? São dispositivos constitucionais e legais que estão sendo desrespeitados, descumpridos, ignorados pelas 2 Casas, por intermédio da Direção do Senado Federal, que é a Direção do Congresso Nacional, que até hoje resiste, apesar das pressões que temos feito.  Convoquei 2 audiências públicas na Comissão de Ciência e Tecnologia para cobrar do Senado Federal. A primeira foi frustrada por boicote da própria Direção da Comissão de Ciência e Tecnologia; a segunda que consegui realizar este ano também não contou com a presença do Senado Federal, apesar dos apelos, das insistências, da pressão que temos feito no sentido de que o Senado Federal cumpra aquilo que é de sua responsabilidade, sua obrigação. Lamentavelmente, ainda não há cumprimento dessa obrigação constitucional e legal.	Outra consequência, além da lei que criou o Conselho não estar sendo cumprida, é a criação, pela lei, da Empresa Brasileira de Comunicação - EBC, de 2008, que prevê num de seus artigos que as decisões do Conselho Curador devem ser submetidas ao Conselho de Comunicação Social.Vejam que o Conselho não existe há 3 anos. A EBC foi criada há menos de 2 anos. O Conselho Curador está funcionando, como os demais órgãos da Empresa Brasileira de Comunicação Pública. O fato é que as decisões do Conselho Curador não estão sendo apreciadas, submetidas, conforme a lei estabelece, ao Conselho de Comunicação Social. Outro agravante, nobres pares, é o fato de que o País está prestes a realizar a I Conferência Nacional de Comunicação, precedida por conferências estaduais e municipais. A maioria dos Estados já convocou conferências estaduais. Colega Ana Arraes, o Governador de Pernambuco já convocou a conferência estadual preparatória à Conferência Nacional, assim como vários outros Estados. Existem alguns que ainda não o fizeram, mas é um momento importante, é uma conquista da sociedade a convocação dessa I Conferência de Comunicação Social. O Presidente Lula, dentre dezenas de outras conferências nacionais, baixou um decreto a pedido, atendendo a uma demanda da sociedade civil, para a realização da I Conferencia de Comunicação Social, de onde vão sair diretrizes, orientações gerais para definição de uma política de comunicação social em nosso País. O Conselho de Comunicação Social, ao não funcionar, ao não existir, também não está participando do esforço de construção dessa Conferência, da presença nos debates importantes que se fazem na comissão organizadora e nos Estados como um todo, e está se acumulando um saldo organizativo em todo o País sobre um tema que nunca foi pauta da sociedade, nunca entrou no interesse diário, cotidiano dos cidadãos e cidadãs deste País, que são as questões relacionadas à comunicação social em nosso País. Isso está mobilizando a sociedade, galvanizando o interesse público, porque é uma questão estratégica em qualquer sociedade: o regramento, a normatização, o controle social, o controle público sobre uma concessão pública. As comunicações, as outorgas e concessões são uma concessão do Estado brasileiro em nome da sociedade brasileira, mas, lamentavelmente, serviço concentrado nas mãos de poucos detentores dessa condição de operar TV e rádio em nosso País, sem nenhum controle ou fiscalização. O único mecanismo que existe é o Conselho de Comunicação Social, que se encontra nessa situação de desmobilização, de desativação e de ausência completa no conjunto das questões relacionadas à política de comunicação social em nosso País.	Outra importante implicação foi o Governo brasileiro ter discutido o modelo de digitalização e as novas tecnologias que estão sendo incorporadas ao sistema de comunicação no País, como a convergência tecnológica, a digitalização do sistema de radiodifusão e a convergência da telefonia e da radiodifusão. Essas questões não são só técnicas, como também políticas, estratégicas. No entanto, também não tiveram o debate nesse espaço democrático, que deveria ser o Conselho de Comunicação Social, que está desativado há 3 anos.	Fiz tudo o que o meu mandato me reconhecia como prerrogativa. A última iniciativa, lançando mão dessa prerrogativa, foi fazer uma representação à Procuradoria Geral da República, indagando àquele órgão do Ministério Público Federal sobre o que se poderia fazer para obrigar o Senado Federal a cumprir a Constituição e a legislação brasileira no que tange à eleição, instalação e funcionamento do Conselho de Comunicação Social. Esse conselho está fazendo muita falta, está deixando de contribuir para com os passos que virão após as conferências preparatórias. Refiro-me à Conferência Nacional de Comunicação, que tratará da definição de uma política de comunicação social para o nosso País.	A organização dessa conferência já está avançada. Não foi um processo tranquilo. Os empresários, temerosos da participação da sociedade civil organizada, têm oferecido óbices à implementação das medidas a respeito da realização dessa conferência, com a conivência de alguns setores do Governo. Seis dos 8 grupos de empresários que integravam a comissão organizadora saíram da comissão, a pretexto de impor algumas condições que eles resolveram chamar de premissas, para justificar a sua não participação. 	Dessa comissão organizadora restaram apenas 2 grupos: a ABRA - Associação Brasileira de Radiodifusores e a TELEBRASIL - Associação Brasileira de Telecomunicações. 	Então, foram apenas 2 grupos que restaram participando da organização da conferência, participação essa que se deu com muita tensão, com muito conflito, com muita imposição para que fosse de acordo com o que eles querem - como, por exemplo, a proporcionalidade da representação, o quorum para as deliberações sobre questões polêmicas, os eixos temáticos que devem ser abordados nas conferências preparatórias e na Conferência Nacional de Comunicação. Esses 2 grupos resistem, por exemplo, a um tema que eles consideram tabu: o controle público. Foram horas de debate. A questão do controle público acabou ficando fora do eixo temático. 	Como negar o debate sobre o controle público, a criação de mecanismos de democracia direta participativa, como já se faz em outras políticas? Vejamos, por exemplo, a saúde, que já realizou a XIII Conferência Nacional de Saúde. A I Conferência Nacional de Saúde ocorreu em 1941. Como se estruturou o sistema de saúde no Brasil? Com o Conselho Nacional de Saúde, com os Conselhos Municipais, Estaduais, com os conselhos deliberativos gerenciando os fundos da política de saúde, o que não ocorre com as comunicações sociais, um bem público, um patrimônio público, uma concessão pública. Os empresários, que detêm as outorgas e as concessões renovadas a cada 15 anos - a concessão para TV dura 15 anos, 10 anos, para rádio -, acham pouco e ainda querem uma renovação automática. E tanto é verdade que ontem, na Comissão de Ciência e Tecnologia, quando requeri uma audiência pública para discutir a renovação da concessão de uma afiliada da Bandeirantes, em Minas Gerais, e de outras  concessões, foi uma verdadeira guerra na Comissão por parte de Parlamentares que se sentem representantes de interesses dos empresários das comunicações. Eles se negam a acolher a aprovação de uma audiência pública para ouvir o que aqueles permissionários dos meios de comunicação possam responder a um dos Poderes, que é a quem cabe renovar ou não essas concessões por igual período, 10 anos para rádio, 15 anos para TV. É um absurdo. O único serviço público que, mesmo comprovadas as irregularidades, ainda depende de votação no Congresso Nacional - três quintos - para acolher pedido do Governo, eventualmente, para encerrar uma concessão pública, a partir de uma situação absolutamente comprovada de irregularidade. E, mesmo assim, aquele concessionário irregular ainda pode recorrer ao Judiciário. E se sabe o tempo que esses processos levam. Isso significa que o interesse público não está sendo atendido prioritariamente, mas o interesse de meia dúzia de concessionários, de outorgatários de um bem público estratégico. A comunicação social transmite cultura, informações, valores, ideologia, interesses. Esse é um setor estratégico em qualquer sociedade. 	Portanto, esse sistema precisar ter o crivo da sociedade civil, o controle e a fiscalização direta dos cidadãos deste País. 	Nobre Deputado Nilson Mourão, ouço V.Exa., que está aposto no microfone de aparte. É um prazer ouvi-lo. O aparte de V.Exa. vai enriquecer nosso pronunciamento. Aliás, peço a V.Exa. que faça coro a esse apelo que fazemos, bem como aos outros colegas Parlamentares, para que esta Casa assuma aquilo que lhe cabe, para exigir que essas coisas se resolvam e se façam de forma diferente, no interesse do País, no interesse da sociedade, no interesse da cidadania. Não se faz cidadania, não se consolida democracia sem a democratização dos meios de comunicação social.	Com a palavra o nobre Deputado Nilson Mourão.O Sr. Nilson Mourão - Em primeiro lugar, ilustre Deputada Luiza Erundina, quero agradecer a V.Exa. pela oportunidade de aparteá-la. Sinto-me honrado. Quero lhe dizer que, mais uma vez, V.Exa. traz ao plenário da Casa tema importante para a sociedade brasileira, para a consolidação da democracia, que nos leva a refletir sobre a participação do povo no controle social das instituições. V.Exa. traz, com toda clareza, a importância para a sociedade brasileira dos meios de comunicação, e, a partir deles, o controle que a sociedade deve ter sobre os mesmos. Isso é democracia, isso é participação popular, isso é controle social. Além disso, nesse discurso, V.Exa. cobra, de modo veemente, da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, o encaminhamento de toda parte legal, no que diz respeito às conferências. Parabenizo V.Exa pelo seu discurso sempre oportuno, sempre muito bem fundamentado. Parabéns, Deputada Luiza Erundina. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada, Deputado Nilson Mourão. Sei de sua prática política, de seu desempenho como Parlamentar e como liderança política no seu Estado, neste País, e do apelo de V.Exa. à democracia. A democracia não pode ser uma palavra, não pode ser um discurso, não pode ser uma retórica. Democracia é uma prática cotidiana diante de cada situação em que cada cidadão se defronta e tem de tomar uma decisão, cujo impacto tem repercussões  sociais.	Estamos tratando aqui não simplesmente de critérios de outorga, de renovação de concessão, mas de questão de interesse público, nobre Deputada Ana Arraes. E o interesse público não é estático. Digamos que as concessões que foram autorizadas há 10 ou 15 anos tenham, de fato, observado todos os critérios técnicos, jurídicos, legais, formais e também o mérito, do ponto de vista do interesse público há 10 ou 15 anos. Supõe-se que as rápidas transformações que ocorrem nos tempos pós-modernos impactam o interesse público. O interesse público no Brasil, depois de 15 anos, não é o mesmo há 15 anos, o que nos sugere a necessidade de que, para a renovação dessas concessões, é preciso aditar novas cláusulas, novas exigências, novos reparos, novas responsabilidades de quem vai deter a outorga desse patrimônio público, sempre no sentido de corresponder sempre mais ao interesse público.	Nobre Deputado Luiz Couto, sei que V.Exa., como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, foi o primeiro a protagonizar o empenho desta Casa para que a questão da comunicação fosse reconhecida como direito humano. V.Exa e outros companheiros e companheiras, que militam nessa questão, estiveram na linha de frente, provocando a sociedade, provocando o Governo, criando condições políticas. V.Exa. foi a várias conferências com Ministros conseguir a adesão do Governo para que ele convocasse essa conferência, e ele só o fez depois de 2 anos de muita luta.	V.Exa. é credor da liderança que exerceu à frente desse processo, como de tantos outros. Por isso quero homenageá-lo inclusive por sua luta, penosa, arriscada, que V.Exa. trava no Nordeste e no desempenho de seu mandato.	Aproveito a oportunidade, ao falar para os telespectadores, além de para meus colegas, para ressaltar o quanto esta Casa apresenta Parlamentares, representantes do povo, em lutas concretas, em participação efetiva na construção de mudanças e projetos que interessam à Nação brasileira. V.Exa. é uma deles.	Estamos às vésperas das conferências municipais, estaduais regionais e nacional, nos dias 1, 2 e 3 de dezembro. Esperamos, ao chegar àquela conferência, ter acumulado nível de reflexão, de construção de propostas, de encaminhamento de indicações ao Governo.	A conferência não é deliberativa, é propositiva, vai sugerir caminhos, apontar diretrizes e ajudar o Governo a construir uma política de comunicação social atual, moderna, incorporando toda a revolução tecnológica que as comunicações sociais no mundo e no Brasil vêm apresentando.	Certamente isso é fruto da luta de vários de nós e desta Casa, da Instituição. É preciso firmar o conceito de que democracia, comunicação, informação, cultura, educação e formação são direitos humanos, sociais e políticos. É preciso haver uma política capaz de dar conta desses direitos de cidadania em nosso País.	É de se celebrar a conquista dessa conferência. Vamos sair dela, evidentemente, em condições muito melhores das que já tivemos até agora em comunicações sociais no Brasil.	Agradeço a atenção aos colegas presentes, aos telespectadores, ao meu amigo, conterrâneo e colega Luiz Couto. Sei que essa é uma causa que V.Exas. que estão aqui abraçaram de forma efetiva e eficaz. Certamente, a Nação brasileira reconhece esse esforço e o credita aos mandatos populares que V.Exas. representam nesta Casa muito bem.	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Luiz Couto) - Deputada Luiza Erundina, quero parabenizá-la pelo pronunciamento e pela luta para que esse Conselho possa funcionar, porque é uma exigência constitucional.	Quero também dizer que fico cada vez mais recompensado, porque quando esta Casa deveria indicar nomes - e foram indicados inicialmente 2 -, nós lutamos para que V.Exa. fosse indicada membro da comissão organizadora da conferência. A Comissão de Direitos Humanos fez isso porque conhece sua luta e sabe que, antes de ela Comissão colocar na pauta comunicação como direito humano, V.Exa. já fazia isso há muito tempo.	Quero parabenizá-la e dizer-lhe que para nós é confortante ter uma paraibana lutadora, que demonstra sua força, coragem e resistência. É preciso trabalhar para que a comunicação social não seja instrumento de uma minoria, mas seja de todos os brasileiros. Por isso V.Exa. luta pela democratização dos meios de comunicação.	Parabéns pelo pronunciamento.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero convidar os colegas Parlamentares para a audiência pública que se dará amanhã na Comissão de Legislação Participativa, quando a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular fará a entrega de projeto de lei de reforma política, subscrito por mais de 10 entidades da sociedade civil.Entre as entidades, destaco a OAB, a CNBB, o INESC, o DIAP, a ABONG e tantas outras que não desistem de propor, ou mesmo exigir, e conseguir desta Casa e do Congresso Nacional a aprovação de uma autêntica reforma política que reflita os anseios da sociedade civil.	Sr. Presidente, contamos com a presença de V.Exa. amanhã no Plenário 3, às 14h30min.	Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhoras e senhores telespectadores, no dia 18 do corrente mês, a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática realizou audiência pública para discutir sobre o Conselho de Comunicação Social - CCS, que está desativado há quase 2 anos e 8 meses.O CCS, instrumento de participação da sociedade civil organizada, é órgão auxiliar de assessoria ao Congresso Nacional. Foi criado mediante dispositivo constitucional,  conforme está estabelecido no art. 224 da Constituição de 1988, no Capítulo V, Da Comunicação Social. O propósito inicial era de que o Conselho tivesse caráter deliberativo e não apenas consultivo - como terminou sendo. Ele foi criado somente em 1991 e levou 11 anos para ser instalado, ou seja, instalou-se em 2002. Após a criação, Sr. Presidente, o Conselho funcionou razoavelmente bem durante os 2 primeiros anos de mandato da primeira gestão; na segunda gestão já encontrou dificuldades; e, de 2006 para cá, está desativado. Isso é muito grave não apenas pela falta de assessoramento ao Congresso Nacional nessa área. Também a Empresa Brasileira de Comunicação, de radiodifusão pública, nos termos da lei que a criou, deveria submeter todas as resoluções do seu Conselho Curador ao Conselho de Comunicação Social. É claro que isso não está sendo feito porque o CCS está desativado há quase 3 anos.O mais grave é que tentamos várias vezes fazer com que o Presidente do Senado Federal, o Presidente da Comissão de Ciência, Tecnologia, Inovação, Comunicação e Informática daquela Casa ou alguém indicado por S.Exas. viessem debater com a sociedade e com a Câmara dos Deputados por que o CCS não funciona, em descumprimento à Constituição Federal e à legislação federal. O Senado incorre em falta ao descumprir um dispositivo constitucional e uma lei federal. Além isso, registro a gravidade que representa a completa omissão desse Conselho - até porque ele não existe de fato - com relação à  1ª Conferência Nacional de Comunicação Social, convocada pelo Presidente da República. Toda a sociedade brasileira organiza-se para o evento, mas o CCS nada pode dizer, até porque está desativado e o Senado Federal não dá satisfações.Em 2008, reiteramos o convite, mas ninguém do Senado compareceu para discutir o tema. Este ano conseguimos realizar uma audiência pública com a presença de organismos que representam a sociedade civil nessa área, a exemplo da ABERT, da  ABTA, do Intervozes e do FNDC. Portanto, Sr. Presidente, está na hora de cobrarmos do Senado o cumprimento da Constituição e da lei: que sejam eleitos novos membros para o Conselho, para que, pelo menos, ele exista de fato e de direito. Lamentavelmente, essa instância de representação da sociedade não funciona  há quase 3 anos.Muito obrigada.	 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, caros telespectadores, já abordei desta tribuna, em várias ocasiões, o tema reforma política. Volto a tratar desse mesmo tema sob outra perspectiva, a dos movimentos sociais que integram a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular.	A Frente foi criada em 2007, quando da apresentação do Projeto de Lei nº 2.679, de 2003, fruto da Comissão Especial da Reforma Política, de que eu tive a oportunidade de participar, como representante da bancada do PSB.O nobre Deputado Ronaldo Caiado elaborou um parecer que consubstancia uma série de propostas, com apoio da maioria dos membros da Comissão. O projeto trata de aspectos infraconstitucionais, exatamente porque a correlação de forças no momento não apontava a perspectiva de se conseguir número de votos suficiente para a apresentação de uma proposta de emenda à Constituição.	Mas se tomarmos a reforma política como um processo, veremos que o Relator Ronaldo Caiado dava conta de passos importantes na direção do aperfeiçoamento do sistema eleitoral e partidário e do sistema político. 	O projeto foi aprovado em 2003, não só pela Comissão Especial, mas também pela Comissão de Constituição e Justiça. Mas só em 2006, Sr. Presidente, o projeto veio ao plenário.Lamentavelmente, em 2007, para frustração da Casa e da sociedade, o projeto do nobre Deputado Ronaldo Caiado foi rejeitado. E, em seu lugar, veio o Projeto de Lei nº 1.210, de 2007, subscrito pelo nobre Deputado Regis de Oliveira, que incorporou num substitutivo por ele apresentado uma série de projetos que tramitavam na Casa. Também, Sr. Presidente, não teve êxito: foi rejeitado. 	A Frente Parlamentar pela Reforma Política apresentou 15 emendas ao projeto do nobre Deputado Regis de Oliveira, que também incorporava parte das propostas do projeto de lei do nobre Deputado Ronaldo Caiado, que relatou um trabalho de mais de 1 ano de uma Comissão Especial de reforma política.	Tudo isso é lamentável, é frustrante. A sociedade espera que, em algum momento, as distorções dos sistemas eleitoral e político-partidário sejam enfrentadas para valer pelo Congresso Nacional, mas tem tido reiteradas frustrações porque o assunto não prospera nesta Casa, porque a lógica do interesse pessoal, individual e partidário se sobrepõe ao interesse da sociedade, da democracia e do aperfeiçoamento do sistema político do nosso País. Diante dessa última tentativa, também frustrada, nos últimos dias, a Frente Parlamentar, ao contrário do que ocorre reiteradamente nesta Casa, entendeu que, mais do que em outros momentos, teria que fortalecer as suas atividades, a sua agenda, e ampliar o debate com a sociedade. Uma das propostas da Frente é exatamente realizar audiências públicas nas Assembleias Legislativas. Vamos começar pela Assembleia Legislativa de Minas Gerais, da minha querida colega Jô Moraes. Aquela Assembleia já conseguiu aprovar requerimento propondo a realização da audiência pública, que certamente terá o apoio da nobre colega e vai nos ajudar a criar uma Frente Parlamentar no âmbito do Estado de Minas Gerais.O mesmo se pretende fazer nos outros Estados da Federação, para que se tenha amplo movimento, tanto quanto possível semelhante àquele da Constituinte de 1988, quando a sociedade mobilizou-se, envolveu-se profundamente no debate sobre o novo marco constitucional do País. E foi graças àquela enorme, ampla, democrática mobilização da sociedade que se fez o novo marco constitucional para o País, após a derrota da ditadura militar. Por conta disso, temos uma Constituição moderna, avançada, a Constituição de 1988, que acaba de fazer 20 anos.	O nobre Deputado Emiliano José com a palavra, com muito prazer.O Sr. Emiliano José - Nobre Deputada Luiza Erundina, creio que V.Exa., que tem cuidado com muito carinho, atenção, densidade, da questão da reforma política, está corretíssima. Essa reforma, como bem acentuou V.Exa., só virá - e é necessário afirmar isso - com intensa mobilização da sociedade brasileira. É visto que esta Casa até agora, ao menos, por sua maioria, resiste a uma reforma política capaz de modificar institucionalmente o País. V.Exa. sabe, e tem destacado, que uma das raízes de nossas dificuldades no mundo da política, uma das raízes dos escândalos que envolvem a atividade política e parlamentar no País, está na estrutura política que vivemos, com financiamento privado de campanhas; enfraquecimento dos partidos; infidelidade partidária; inexistência de lista fechada, necessária à modernização do País, da vida política e dos partidos. Por isso, quero elogiar e destacar o trabalho de V.Exa. e, de modo especial, insistir na necessidade do que V.Exa. aponta: mobilizar a sociedade brasileira de maneira ampla e convencê-la da necessidade de uma reforma política profunda, e não cosmética, para melhorar a vida democrática do País e consolidar a evolução democrática no Brasil.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Muito obrigada, nobre Deputado Emiliano José, pelo aparte. 	A propósito, os pontos que V.Exa. destaca fazem parte de um projeto de lei alternativo, de iniciativa da Frente Parlamentar, que não quer ficar apenas apresentando emendas às propostas que tramitam na Casa. Consciente da dificuldade em se construir consenso ou maioria em relação a alguma proposta de reforma, a Frente decidiu construir um projeto de iniciativa popular, que, brevemente, será apresentado através da Comissão de Legislação Participativa. Evidentemente, V.Exas. serão convidados a virem juntos não só quando da apresentação da proposta, mas também no momento de divulgá-la e submetê-la a amplo debate, porque a sociedade civil tem o que dizer sobre o assunto.	A proposta alternativa da Frente Parlamentar envolve exatamente os pontos que V.Exa. destacou: lista preordenada, com alternância de gênero.  V.Exa. não tocou nesse ponto, mas tenho certeza de que, dentro da lógica dos pontos que V.Exa. expôs, pressupõe que esse seja o ponto mais importante que vai introduzir condições objetivas de mudanças no nosso sistema. Portanto, lista preordenada com alternância de gênero, um homem e uma mulher. E financiamento público exclusivo, certamente entendendo que financiamento público não poderá ser isolado da proposta de votação em lista.Sabemos que existem várias iniciativas propondo financiamento público, misto ou exclusivo, mas sem a lista. A avaliação da Frente é que isso é inviável. Como administrar recursos públicos pelo País inteiro com milhares de candidatos? Só faz sentido haver financiamento público exclusivo com lista preordenada, com a responsabilidade dos partidos pelo gerenciamento desses recursos e prestação de contas sistemática, via Internet, em tempo real, para evitar qualquer desvio ou qualquer reedição do que lamentavelmente ocorre hoje em relação ao financiamento de campanha.Com a palavra o nobre Deputado Armando Abílio, meu conterrâneo da Paraíba.O Sr. Armando Abílio - Deputada Luiza Erundina, paulista-paraibana, sempre acompanhei a preocupação de V.Exa. no que diz respeito à reforma política. Infelizmente, o que estamos vendo? Acredito - e penso que V.Exa. concorda comigo - que tem de haver um período de transição, porque se nós pensarmos em 2010 não vai sair nada. Existem conflitos e interesses entre partidos. Sinceramente, eu defendo, assim como V.Exa., o financiamento público, a lista, que uns chamam de lista preordenada e outros de lista fechada. E eu também acredito e defendo que só teremos condições de ter financiamento público se houver lista fechada. Então, quero me somar à preocupação de V.Exa., no sentido de que temos de ter financiamento público, porque, se não tivermos, num futuro não tão distante, a classe política, a atividade política vai ser toda ocupada pelo poder econômico. Quero deixar registrada também a nossa preocupação. E quero somar-me também, como eu disse, à preocupação de V.Exa. no sentido de que essa reforma caminhe com um período de transição, mas que caminhe de maneira rápida, ágil. Quero deixar portanto registrada a preocupação, não só de V.Exa., como paulista-paraibana, mas também de toda a Paraíba, que se preocupa com a reforma política para que o Poder Judiciário não tenha de ditar as regras. Tive, Deputada Luiza Erundina, oportunidade, como Presidente do PTB do Estado, de visitar vários municípios. E o que acontece? Em cada município existem regras diferentes, baseadas exatamente em acordos com os interesses ou com as interpretações do juiz local. Então, temos de nos conscientizar da necessidade urgente, emergencial da aprovação de uma nova reforma política. Parabéns por trazer aqui para o debate, para a discussão o tema reforma política. Parabéns, Deputada Luiza Erundina.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Muito obrigada, nobre Deputado.Antes de passar a palavra aos demais colegas, quero avançar um pouco em relação às atividades da Frente Parlamentar, que teve a preocupação de realizar uma pesquisa junto aos Parlamentares.Com amostra de 150 Parlamentares, uma proporção de Deputados Federais e outra de Senadores, o Instituto de Estudos Socioeconômicos - INESC e o Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar - DIAP realizaram uma pesquisa recente, com a assessoria de uma consultoria política da UnB.Gostaria de chamar a atenção dos nobres pares e dos telespectadores para o resultado dessa pesquisa, a fim de observar a dificuldade de se avançar em relação a esse tema na Casa, exatamente pelas posições individualizadas que a pesquisa revela, evidentemente sem individualizar as respostas. O diagnóstico a que essa pesquisa chega é de total inviabilidade de alguma mudança qualitativa nos procedimentos, nas regras, nas normas e na prática política que vige hoje em nosso País.	Srs. Parlamentares, vejam algumas leituras possíveis sobre os resultados da pesquisa com Parlamentares sobre a reforma política.	Perguntados sobre se a mudança nas regras eleitorais e partidárias devem vigorar a partir de 2010, 53,3% concordam que elas devem viger a partir de 2010, portanto, teriam de ser aprovadas até final de setembro.	Outra questão foi sobre a adoção do sistema de lista, se preordenada ou aberta, como é hoje. E, no caso de lista preordenada, se haveria preferência pela lista preordenada que possibilite ao eleitor ou eleitora a alteração da lista. Concordam com a lista aberta 30% dos Parlamentares, desde que o eleitor possa alterar a ordem da posição dos nomes.	O terceiro item é sobre a inelegibilidade. A maioria considera que deve ficar como está, ou seja, será inelegível o candidato ou candidata julgado e condenado em última instância - 50,7% têm essa posição.	Um outro item é com relação ao voto distrital. Há uma predominância do sistema misto com a votação na lista e no candidato do distrito, sendo que o eleitor tem direito a 2 votos no sistema distrital misto. São 46% das respostas foram favoráveis a essa posição.	Outra pergunta foi se as coligações devem permanecer somente para os cargos majoritários. E 51,3% disseram que sim. E 42,7% dos Parlamentares pesquisados defenderam a constituição de federações partidárias, na hipótese do fim das coligações proporcionais. 	O financiamento das campanhas deve ser exclusivamente público para 58,7% dos entrevistados. Vejam que grande percentual!Em relação à fidelidade partidária, não se tem um maioria significativa entre os que defendem a fidelidade relativa, que são 46% - o Parlamentar perde o mandato somente na hipótese de mudança de legenda sem motivo relevante -, e a ampla, 42%, com perda do mandato em caso de mudança de partido ou desrespeito às diretrizes partidárias.Outro item demonstra que a maioria é favorável à janela na fidelidade, para mudança de partido - 54%.	Com relação à duração dos mandatos, a maioria escolheu manter a sistemática atual (32%), seguido da opção de ampliar para 5 anos, sem reeleição (23,3%).	No quesito reeleição, a opinião majoritária é pela proibição para o Executivo, 51,3%. A maioria (54,7%) é contra a ampliação e a uma nova regulamentação para os mecanismos de democracia direta, defendendo o que está previsto. Portanto, 54,7% são contra a regulamentação dos mecanismos de democracia participativa e de democracia direta.	A cláusula de barreira saiu vencedora, com 51,3% dos entrevistados defendendo a proibição de ocupação de vaga no Parlamento para o partido que não atingir o mínimo de representatividade. Portanto, tendência de excluir os ideologicamente identificados que não chegarem à quantidade de representação que existe nesta Casa.	Quanto à representação dos povos indígenas - prestem bem atenção, Sras. e Srs. Parlamentares, à posição da maioria dos nossos colegas -, a grande maioria (75,3%) defende o atual sistema de concorrência de índios e não índios, ou seja, acham que o índio não tem de ter tratamento diferenciado dos normais cristãos que participam do atual processo político em nosso País.	Atentem para outro item agravante: os Parlamentares reconhecem a baixa representação dos negros e negras, mas não querem alterar as regras atuais, pois 70% não admitem a política de quotas para mulheres, negros e índios. A posição contra a reserva de vagas por sexo obteve a maioria, com 51,3% dos votos. Ou seja, o Parlamento é contra a reserva de vagas por sexo. 	Nobres pares, se temos esse quadro, que é uma revelação efetiva do que pensam os Srs. Senadores e os Srs. Deputados, acho que é até melhor não se votar nada neste momento. Se o que predomina é essa mentalidade, esse posicionamento atrasado, regressivo, do ponto de vista democrático, é melhor não votar nada.	Nobres colegas, acho que o que vai mesmo mudar essa realidade é a sociedade movimentar-se, mobilizar-se, pressionar, exigir e não ficar refém de uma mentalidade que se reproduz através de uma mídia que não tem muito compromisso com a democracia, um bem inestimável e inegociável que custou vidas, exílios, desaparecimentos, torturas. Essa conquista da cidadania brasileira tem de ser preservada. E para que ela seja preservada e aperfeiçoada é preciso ampla, estrutural, democrática e popular reforma política. Só assim haverá condições não só de preservar as conquistas da Constituição Federal de 1988, mas também de ir muito além disso, com o aperfeiçoamento democrático dos sistemas político-eleitoral e partidário em nosso País.	Muito obrigada.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, amanhã, às 8h30min, na Vila Chocolate, a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular vai apresentar o resultado de pesquisa feita com Deputados e Senadores sobre a posição de cada um em relação às propostas de reforma que estavam tramitando nesta Casa.	Se já foi morta e enterrada na Câmara dos Deputados, a matéria não morrerá na sociedade. O tema faz parte de seu interesse e continua a ser debatido pelos brasileiros, inclusive sob a condução, a orientação e o estímulo da Frente Parlamentar.	O resultado dessa pesquisa nos mostrará se corresponde à decisão tomada na tarde de ontem pelas Lideranças, uma decisão lastimável, muito triste, frustrante e desgastante para este Poder.	Sr. Presidente, convido os nobres pares a estarem nesse encontro para tomar conhecimento de uma pesquisa, feita em bases sérias e científicas, sobre o que pensam, ou o que pensavam, os Srs. Parlamentares a respeito da reforma política.	A Frente Parlamentar vai continuar trabalhando. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, pessoas que nos visitam, caros telespectadores, que bom que o tema da reforma política adquire centralidade no debate desta Casa. Embora esse tema, há mais de 10 anos, num momento ou outro, chame a atenção dos Parlamentares da Câmara dos Deputados, nunca se conseguiu construir uma maioria para que o debate fosse enfrentado da forma como precisa ser.	Ouvi com muita atenção e muito interesse a manifestação do nobre Deputado Regis de Oliveira. Como S.Exa., entendo que uma autêntica e necessária reforma política não se restringe a meras modificações na legislação eleitoral ou mesmo nas normas de organização e de funcionamento dos partidos políticos. Entendo que uma reforma política que dê conta e resolva as graves distorções de que se ressente o sistema político brasileiro precisa ser tratada de forma estrutural. 	Não é um ou outro ponto da reforma política, seja de que aspecto for, que poderá resolver ou garantir uma solução definitiva das dificuldades e dos entraves que o processo democrático no País enfrenta, exatamente pela falta de um sistema político cujas bases fundantes, estruturais e sistêmicas estejam, de fato, compatibilizadas, articuladas e construídas como um conceito que defina o que se quer do Estado brasileiro, das instituições democráticas e do processo de disputa e de exercício do poder no País.	Sr. Presidente, esta Casa realizou, na quarta-feira passada, uma Comissão Geral. A sociedade e todos nós tivemos oportunidade de ouvir dezenas de entidades da sociedade civil que aqui vieram manifestar suas posições a partir do trabalho que vem sendo realizado há mais de 2 anos pela Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular, que não pretende, evidentemente, trazer à Casa ou oferecer ao Congresso Nacional uma proposta acabada. Isso é difícil não só entre os Parlamentares que a integram, mas também entre os representantes das dezenas de entidades da sociedade civil organizada, entre as mais legítimas e representativas que consigam construir, em consenso, uma proposta que seja única daquele coletivo de Parlamentares e representantes da sociedade civil.	Entretanto, a existência dessas entidades e de seus representantes, a par de mais de 250 Parlamentares que subscreveram a criação da Frente Parlamentar, significa que a reforma política é também uma prioridade do País e da sociedade, bem como a necessidade de que é preciso acelerar os debates e a compreensão aberta de que todos se manifestem sem preconceitos, sem medos, sem resistências. O que está aí, acho, é o consenso único que existe no Congresso e na sociedade de que as coisas não podem permanecer como estão, do ponto de vista político, eleitoral, partidário, parlamentar e governamental. Certamente será necessário, premente, de uma vez por todas, que esse tema ocupe a agenda do Congresso Nacional e da sociedade brasileira.Não fosse por outra razão, Sr. Presidente, a crise da representação no Brasil, seja na Câmara, seja no Senado, não se deveria apenas e principalmente aos desvios e certas situações que não nos afirmam, não nos prestigiam, não nos legitimam diante da sociedade civil e dos cidadãos que nos enviam para esta Casa. Mais do que isso, na minha avaliação, a crise de representação se deve, entre outras razões ou principalmente, pelo fato de não se ter exercitado plenamente a democracia participativa, desde que a Constituição de 1988 foi promulgada.Passaram-se 20 anos da sua promulgação, a denominada Constituição Cidadã. Ela consagra no seu texto importantes avanços e conquistas da cidadania, por conta de ampla e forte mobilização da sociedade no momento da Constituinte. Ainda há avanços e conquistas preservadas no texto constitucional. Mas muitas já se perderam por conta de medidas, emendas constitucionais e políticas de Governo que tiraram algumas do texto. Consequentemente, não tiveram a eficácia que se pretendia e que se merecia em relação ao que foi conquistado na Constituição Federal de 1988.Eu lembraria aqui, entre outras questões, o fato de grande parte dos capítulos e das disposições constitucionais não terem sido acompanhadas, nesses 20 anos, da regulamentação necessária. Falta uma legislação infraconstitucional — projetos de lei complementar, projetos de lei ordinária — que dê efetividade e eficácia a essas conquistas contidas e consagradas. Entre elas, sem dúvida nenhuma, os mecanismos de democracia participativa, de democracia direta não foram de todo regulamentados.Por isso a cidadania não teve a oportunidade, a possibilidade, o direito de exercitar essa democracia e de fato ter garantido aquilo que se conquistou no texto constitucional.	Lembraria aqui os instrumentos de democracia participativa como referendo, plebiscito, projeto de lei de iniciativa popular. Só realizamos 2 plebiscitos, e com pouca eficácia, por conta de terem sido usados na tentativa de resolver crises. Não é isso que a Constituição de 88 e os Constituintes que a elaboraram tinham como intenção, ao estabelecer mecanismos de democracia participativa, democracia direta. Não é para resolver crises que existe a possibilidade do plebiscito e do referendo.Projeto de lei de iniciativa popular quase não se exercitou. A única vez em que se aprovou um nesta Casa levou mais de 12 anos. Até para se conferir as assinaturas de mais de 1 milhão de eleitores se torna impraticável, num tempo menor ou razoável — uma iniciativa de um percentual previsto inclusive na Constituição Federal. É impraticável validar uma iniciativa de lei da cidadania, como exercício da soberania popular. O dispositivo constitucional precisa ser regulamentado para tornar essa conquista exequível, efetiva, eficaz.	Sr. Presidente, após 20 anos de vigência, constata-se que grande parte da Constituição de 1988 ainda está por se valer, exatamente pelo fato de não ter sido complementada por toda uma legislação infraconstitucional, o que tornou sem efeito muitas conquistas importantes da cidadania. Um agravante que se precisa colocar em debate é o fato de em 20 anos as coisas no mundo e no Brasil terem tido um forte impacto.A realidade não é mais a mesma das décadas de 80 e 90, devido ao profundo processo de transformações tecnológicas, socioeconômicas, políticas, culturais, como, por exemplo, as transformações fantásticas das comunicações de massa no mundo, com um forte impacto no sistema de comunicação social no Brasil.Nosso País em nada avançou no seu marco legal para tornar efetivo esse sistema de comunicação social, que agora exige solução de massa, porque é disso que trata a indústria cultural, produzida e criada pelos meios de comunicação de massa. Ainda temos uma legislação que está próxima, em tempo de existência, a quase meio século, o Código Brasileiro de Comunicação, que é de 1962.De lá para cá, mesmo o Capítulo V da Constituição Federal de 1988, que avançou muitíssimo em termos de modernização do sistema de comunicação, também está sem regulamentação e, consequentemente, sem oferecer ao País um marco institucional, legal, normativo capaz de conseguir que as comunicações sociais brasileiras acompanhem os avanços, a revolução, as enormes saídas e os desafios que estão colocados para esse setor no mundo de hoje.Basta lembrar, por exemplo, a digitalização do sistema de radiodifusão e telefonia; basta lembrar a convergência tecnológica dos vários sistemas de comunicação de massa. Não é possível, com um marco institucional tão atrasado, desatualizado, tão sem resposta aos desafios apresentados hoje, entender que não se tem que enfrentar isso para, de uma vez por todas, resolver as questões estruturais em nosso País.Tudo isso, Sr. Presidente, faz parte da estrutura, da organização e do funcionamento do Estado brasileiro, da compreensão das instituições políticas que o compõem. Por isso concordo com os Parlamentares — sobretudo com o Deputado Regis de Oliveira, que acabou de usar a palavra —, quando entendem que uma reforma política não é um ou outro ponto qualquer. Confrontada com o quadro que se apresenta há tempo, é evidente que traz distorções, que gera insegurança e resistência.Por isso, temos que enfrentar a questão da reforma política como uma reforma do Estado brasileiro, enfrentando todas essas questões, e não fazer apenas um debate em torno de 1 ou 2 pontos, como aconteceu em 2003, quando a Comissão Especial de Reforma Política, da qual participei em nome de minha bancada e de meu partido, que teve como Relator o nobre Deputado Ronaldo Caiado, trouxe seu relatório a esta Casa, que foi aprovado naquele momento pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e que não prosperou no plenário. Primeiro porque não foi plenamente debatido com a sociedade; segundo, porque não conseguiu convencer os nobres pares daquela proposta em si limitada. Porque foi decisão da maioria da Comissão Especial que, não sendo possível construir maioria, tratando-se de mudanças no texto constitucional, era melhor estabelecer consenso em torno de alguns pontos que guardavam entre si uma certa coerência, uma certa consistência, como ponto de partida para que, em seguida, se pudesse ensaiar outros passos que, evidentemente, teriam que ter rebatimento em mudanças da Constituição de 1988. E naquele momento não havia correlação de forças suficiente para que isso ocorresse.Por isso, Sr. Presidente, ao se retomar o debate nos dias de hoje, com essa abrangência, com a presença da sociedade civil organizada e com a decisão e a vontade política da Casa, na pessoa de nosso Presidente Michel Temer; com o concurso inclusive do Executivo, que tem encaminhado sugestões, propostas para a Casa, embora entendendo que a prerrogativa de mudar o nosso sistema político é do Congresso e não do Executivo, é positivo que o Executivo traga sua contribuição e possa estimular sua base no debate dessa temática, sem nenhuma restrição e sem nenhum fechamento de posição, porque isso não ajuda a quem, ao avaliar o quadro atual dos partidos e as relações políticas internas nos partidos, possa oferecer resistência a um outro sistema que evidentemente supõe mudanças do quadro partidário.Então, é preciso entender que a reforma política é um processo: vem uma medida acumulando a outra. E, como tal, não se pode limitar a um ou a outro ponto. Mais que isso, ela não pode ficar presa às determinações de data e de prazos legais, porque impede que essa discussão se dê de forma mais aberta, mais livre e politicamente mais viável, evidentemente até poder estabelecer mudanças e regras que não tenham que valer necessariamente para 2010. É preciso estabelecer regras de transição para criar um clima, um ambiente que viabilize uma discussão mais serena, aberta, tranquila, sem a pressão das próximas eleições sobre cada Parlamentar que tem um horizonte próximo à sua reeleição, ou então uma avaliação da realidade partidária, que é esta que está aí e que precisa mudar. E uma coisa só muda com a outra, porque é sistema, é estrutura, e, como tal, tem que ser enfrentada numa reforma política que repense o Estado brasileiro e que repense aspectos como, por exemplo, o pacto federativo.A distribuição de poderes entre as 3 esferas precisa ser resolvida, para estabelecer o equilíbrio entre essas esferas. A relação entre os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário — que está em permanente crise, dificuldade, desentendimento — não se deve apenas à vontade das pessoas que estão à frente desses Poderes. Um dispositivo legal, normativo, institucional poderá ser um facilitador, ou poderá ser um estimulador das dificuldades e da perda de equilíbrio e de harmonia entre os 3 Poderes, que é aquilo que tem ocorrido com muita frequência nos últimos tempos.Por isso, Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, quero celebrar o momento que esta Casa vive hoje, pela centralidade do debate da reforma política, e, com isso, trazer para debater conosco a sociedade, a mídia e todos os atores sociais. Sem eles o Congresso não terá legitimidade, força política e vontade para, de fato, cumprir aquilo que há muito tempo ele deve à sociedade brasileira, que são os instrumentos legais, do ponto de vista eleitoral, partidário e de funcionamento do Estado, do exercício da democracia participativa convivendo com a democracia representativa, uma legitimando a outra, e, com isso, fortalecendo a democracia em nosso País. Eu digo, Sr. Presidente, que estou otimista, sem, evidentemente, minimizar a complexidade e os conflitos que essa temática pode gerar ou vem gerando no debate. Porém, é um debate que ainda precisa ser feito de forma mais ampla, mais aberta, de forma a trazer mais interlocutores, embora aquela proposta que já tramitou nesta Casa — já foram ouvidas em audiências públicas dezenas de especialistas, tanto da ciência política, como da área política, como a representação dos vários segmentos da sociedade, que vieram nos dizer o que pensavam e dar sua contribuição valiosa à construção daquela proposta — não tenha encontrado receptividade e respaldo político suficientes para se viabilizar nesta Casa. Uma reforma política precisa também corrigir a exclusão social de largos segmentos da sociedade. É inexplicável que mais de 50% da população brasileira, as mulheres, os negros, os índios e outros segmentos que estão excluídos dos espaços de poder, continuem excluídos.Nesse sentido, é importante a política de quotas, uma proposta em que havendo lista preordenada haja uma alternância entre os representantes desses segmentos, para que, aí sim, possamos dizer que, de fato, temos uma democracia para valer. Não uma democracia manca, limitada, restritiva, excludente, mas ela precisa, de fato, ser um espaço de exercício da soberania popular, em que todos os cidadãos e cidadãs brasileiros e brasileiras possam exercer sua soberania e contribuir para que se tenha uma democracia cada vez mais sólida, mais justa, e uma Nação cada vez mais soberana.Por isso, Sr. Presidente, precisamos pautar diariamente o debate dessa questão. Precisamos fazer com que as Comissões que tratam especificamente dessa matéria tragam, o mais rápido que puderem, suas propostas, suas conclusões, para, quem sabe, até o final deste ano, sem a preocupação de premência de validade das propostas para a próxima eleição de 2010, debatermos. Mas que se consiga dar passos definitivos, firmes, irreversíveis na direção de ter uma verdadeira reforma política no Brasil.Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Paulo Pimenta) - Muito obrigado, ilustre Deputada Luiza Erundina, pela sua manifestação. 
	A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, Deputado Ibsen Pinheiro, colegas Parlamentares, representantes de entidades da sociedade civil, senhoras e senhores, caros telespectadores que nos assistem, falo aqui na condição de Coordenadora da Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular.	A Frente foi instalada no dia 22 de março de 2007. Portanto, há 2 anos ela funciona regularmente, com a presença constante da sociedade civil, por meio de seus representantes, e de um grupo de cerca de 10 Parlamentares que integram a coordenação da Frente. A Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular é diferente das frentes parlamentares existentes na Casa por contar com a presença e a participação não só de Deputadas e Deputados, mas também de representantes da sociedade civil organizada, em sua coordenação, na definição de sua pauta e na realização de iniciativas e eventos. Isso tem contribuído decisivamente para a compreensão mais larga do tema e para o acúmulo de força política que respalde nesta Casa uma reforma política que responda aos anseios da sociedade brasileira e que corrija as enormes distorções do nosso sistema político, não só do ponto de vista eleitoral e partidário, mas também do ponto de vista da própria concepção do Estado, de sua organização e dinâmica de funcionamento.A Frente é uma ponte entre o Parlamento e a sociedade civil organizada.Esta Comissão Geral é uma sinalização muito clara de que o Presidente da Casa, Deputado Michel Temer, e as Lideranças partidárias com assento nesta Casa são sensíveis, estão abertos e prontos a discutir com a sociedade que reforma política o País precisa e quais os caminhos e saídas possíveis para que essa decisão se dê num prazo que não demore tanto, para não frustrar as expectativas que há muito se vêm dando no esforço frustrado de se fazer uma reforma política no País. 	Esta Frente, Sr. Presidente, tem uma linha de orientação e de princípios que tem norteado a nossa atuação e a nossa discussão política sobre a reforma e que se expressa através de um manifesto aprovado na sessão de instalação desta Frente Parlamentar e que está nos seguintes termos: A Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular foi criada para atender a uma demanda de setores organizados da sociedade civil que entendem que a discussão e o encaminhamento dessa questão são do interesse de todo o povo brasileiro e, como tal, não podem ficar confinados ao Congresso Nacional. Entendemos que a reforma política vai muito além da simples reforma do sistema eleitoral e deve ser a reforma do próprio poder e das formas de exercê-lo e de controlá-lo. A reforma política que defendemos visa à radicalização da democracia, para enfrentar as desigualdades e a exclusão, promover a diversidade e fomentar a participação cidadã. Isso significa uma reforma que amplie as possibilidades e oportunidades de participação política, capaz de incluir e processar os projetos de transformação social que segmentos historicamente excluídos dos espaços de poder, como as mulheres, os afrodescendentes, os homossexuais, os indígenas, os jovens, as pessoas com deficiência, os idosos, os despossuídos de direitos de maneira geral, trazem para o debate público.Os Deputados e Deputadas Federais e representantes de entidades da sociedade civil que integram essa frente assumem o compromisso de contribuir para a construção de um projeto de reforma política que obedeça aos princípios republicanos e democráticos, tais como os da ética nas relações, da igualdade, da diversidade, da justiça, da liberdade, da participação, da transparência e controle social, e habilite o Estado brasileiro a garantir o desenvolvimento nacional que combata todas as formas de desigualdade.	No curso de pouco mais de 20 anos de vigência da Constituição Federal de 1988, a realidade brasileira sofreu impactos importantes, provocados por fatores internos e externos, que geraram mudanças significativas na vida do País e que reclamam a atualização do quadro institucional, com vistas a preservar e ampliar as conquistas da Constituição Cidadã.	Nesse sentido, Sr. Presidente, a principal luta da Frente Parlamentar é fazer com que as decisões políticas sejam tomadas com participação popular e que o poder seja permeado pelos interesses populares. 	A Frente Parlamentar se propõe a viver os princípios que defende na sua vida cotidiana, por isso tem uma coordenação colegiada com a participação de Parlamentares e representantes da sociedade civil. 	Com efeito, a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular compromete-se a:
             A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.)Sr. Presidente, eu queria saudar a Mesa e a Casa pela votação e aprovação dessa matéria, que foi uma iniciativa de João Alberto Capiberibe, quando esteve no Senado Federal. É uma enorme contribuição à consolidação da democracia, porque, sem transparência, sem abertura plena para a sociedade a respeito de tudo que acontece nos espaços institucionais, certamente, ficamos a dever do ponto de vista da democracia.	Outra coisa, Sr. Presidente, é que eu queria comunicar a realização amanhã, às 10h, de uma Comissão Geral no plenário desta Casa para o debate sobre a reforma política. Poderemos ouvir aqui os Srs. Parlamentares das diferentes bancadas e representantes da sociedade civil, como OAB, CNBB, INESC, ABONG, CUT e outras entidades que compõem a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular. Será um grande momento para que esta Casa possa ouvir o que a sociedade tem a propor e a dizer sobre as propostas de reforma política que tramitam nesta Casa. Certamente, com a presença de V.Exa. e das lideranças, daremos um passo importante no acúmulo de debates e de reflexões sobre essa grande reforma que é a reforma política que V.Exa. está encaminhando ao debate e à votação nesta Casa.	Era isso, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho a tribuna hoje para comunicar que no próximo dia 6, quarta-feira, semana que vem, esta Casa realizará uma Comissão Geral para discutir a reforma política. Esse será o momento em que a sociedade civil organizada, através de várias entidades que compõem a Frente Parlamentar pela Reforma Política e com participação popular, fará um debate para que a reforma política seja, de fato, incluída na pauta, nos debates e na deliberação desta Casa.Sr. Presidente, uma reforma política ampla, que repense as instituições do Estado brasileiro, inclusive o Poder Legislativo, o Poder Judiciário e o Poder Executivo, é a solução mais eficaz, ou talvez a única, para acabar de uma vez por todas com situações como a Câmara acaba de enfrentar, com um enorme desgaste para a própria instituição, um constrangimento enorme para cada Parlamentar.Inclusive, quero somar-me aos que aprovaram e elogiaram o ato da Mesa que regulamentou o uso das passagens aéreas, que são condição para o exercício do mandato.Sr. Presidente, esses problemas têm causas estruturais, causas sistêmicas; ou se enfrentam, de forma estrutural, os problemas políticos de nosso País, ou mais problemas vão aparecer, e, insisto, com um preço muito alto para a própria democracia.Uma reforma política não se pode limitar a mudanças de regras eleitorais, de normas partidárias; como eu já disse, deve ela enfrentar as questões sistêmicas, estruturais do Estado brasileiro e do seu funcionamento.Portanto, Sr. Presidente, convido os nobres pares a comparecerem a este plenário na quarta-feira, dia 6 de maio, às 10h, para ouvir o que pensa a sociedade civil sobre essa questão e trazer o seu concurso, a sua contribuição a fim de que esta Casa enfrente, ainda este ano, esse tema recorrente, mas nunca enfrentado definitivamente: a reforma política.Obrigada, Sr. Presidente e nobres colegas Parlamentares.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, quero registrar a realização, ontem, de mais uma reunião da Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular, formada por Parlamentares dos vários partidos com assento nesta Casa e mais de uma dezena de entidades da sociedade civil.Estivemos com o Presidente Michel Temer, há alguns dias, e tiramos uma agenda de ação e mobilização da sociedade para reforçar o esforço que esta Casa certamente fará, daqui para frente, no sentido de garantir, pelo menos, uma reforma política que corrija as distorções e os problemas que o sistema eleitoral partidário e o sistema político, de modo geral, enfrentam em nosso País.É uma iniciativa auspiciosa, que tem encontrado o concurso e a ajuda dos Srs. Parlamentares e da sociedade. Então, a partir de agora, Sr. Presidente, vamos desencadear uma agenda que, de fato, leve o debate do tema à sociedade civil.Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero também registrar, em meu próprio nome e em nome do meu partido, nosso pesar pelo falecimento do nobre Deputado Clodovil HernandesSolidarizamo-nos com os Parlamentares de sua bancada, com seus amigos e com o povo que muito lhe queria, tanto é que S.Exa. teve uma votação de quase 500 mil votos. Era um homem respeitado na sua área de atuação — foi estilista e comunicador de televisão; um homem evidentemente polêmico e irreverente em algumas ocasiões. Inclusive, Sr. Presidente, ele conquistou amigos na Casa durante sua convivência conosco neste curto espaço de tempo. Portanto, deixo registrada nossa solidariedade. Lamentavelmente, esta Casa tem perdido, com muita frequência, alguns de seus membros, o que nos deixa tristes e pesarosos. Ao mesmo tempo, temos de dar continuidade aos compromissos e lutas de cada um deles, porque todos são  representantes do povo brasileiro.Portanto, registro o meu pesar e a minha solidariedade. Certamente, é um grande amigo que perdemos nesta Casa.Muito obrigada, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores telespectadores, saúdo a retomada do debate sobre a reforma política, tema que vem sendo discutido há décadas no País. Recentemente, uma Comissão Especial nesta Casa elaborou proposta que chegou a ser incluída na Ordem do Dia, mas, lamentavelmente, foi frustrada a possibilidade de se enfrentar de uma vez por todas várias questões que dizem respeito ao aperfeiçoamento do sistema político nacional.Medidas parciais, remendos, não resolvem as distorções existentes no sistema político brasileiro, que vão muito além de aspectos eleitorais e partidários. Na verdade, há que se repensar o sistema político em todos os seus aspectos.Por outro lado, Sr. Presidente, é preciso envolver a sociedade no debate. Agora mesmo, o Poder Executivo - e eu considero o fato positivo -, com o envio de propostas, estimulou o debate do tema nesta Casa. A Frente Parlamentar pela Reforma Política, que conta com a participação de dezenas de entidades da sociedade civil, têm se reunido regularmente para discutir o assunto e apresentou, por meio de alguns Parlamentares, emendas para enriquecer o debate e explicitar a contribuição da sociedade civil.Hoje mesmo a Frente Parlamentar se reunirá não só para apreciar as propostas de iniciativa do Executivo, mas também para retomar a reflexão que vem sendo feito em seu âmbito, uma vez que a Frente pretende, a partir de agora, ir para as ruas debater essa reforma nas Assembleias Legislativas, nas Câmaras Municipais, a fim de que não só o Congresso Nacional, com a participação do Poder Executivo, mas também da sociedade civil organizada como um todo possa repensar o sistema político brasileiro na perspectiva da sua democratização, na perspectiva do desenvolvimento da democracia direta, dando eficácia, inclusive, às conquistas da Constituição Federal, que acaba de celebrar 20 anos.Sr. Presidente, é saudável que se retome o debate desse tema, que nos envolvamos todos e que não frustremos, mais uma vez, a expectativa da sociedade de ver corrigidas as distorções do sistema eleitoral, partidário e político.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tudo o que dissermos aqui será insuficiente para expressar a dimensão da perda, da consternação, do sofrimento de todos os que conheceram e conviveram com o Deputado Adão Pretto.	Tive a felicidade de, durante o ano de 2008, conviver mais de perto com S.Exa. na Comissão de Legislação Participativa. Como todos sabem, trata-se de uma Comissão nova, ainda pouco compreendida pela Casa, não de todo incorporada pela sociedade civil como espaço de democracia direta, democracia participativa. Aquela Comissão, portanto, depende muito de quem esteja à sua frente. E o Deputado Adão Pretto, juntamente com sua equipe, durante o ano de 2008, destacou-se por uma presença competente, atuante e bastante ativa na busca dos direitos de cidadania política da sociedade civil organizada.	Quero, em meu nome e no dos socialistas desta Casa, solidarizar-me com os familiares e amigos de Adão Pretto, seus companheiros do Partido dos Trabalhadores.	Esta Casa está de luto mais uma vez, sobretudo porque vai se ressentir da presença de um dos poucos Parlamentares que representam, de fato, aquele segmento excluído, invisível da sociedade brasileira, que são os trabalhadores rurais.	Sr. Presidente, acho que não há perda maior para esta Casa, para os trabalhadores e para a luta pela democratização da terra no País do que a perda, a partida do nosso queridíssimo Deputado Adão Pretto.	Temos a responsabilidade de continuar sua luta e de honrar seus compromissos com os direitos dos trabalhadores rurais sem-terra e pela democratização da terra em nosso País.	Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, telespectadores, antes de tudo, gostaria de dizer que a bancada socialista da Casa se encontra de luto, consternada com a partida do jovem Pietro, filho do querido companheiro Deputado Beto Albuquerque. A ele e aos seus familiares, a nossa solidariedade e o nosso apoio afetivo.	Sr. Presidente, saúdo a Mesa Diretora da Casa, na pessoa de seu Presidente, o Deputado Michel Temer. Apesar de ter sido um processo bastante participativo, na minha avaliação foi pouco democrático. Por quê? Mais uma vez, depois de mais de 180 anos de existência do Poder Legislativo, 10% dos representantes da sociedade civil brasileira e das mulheres, que somam mais de 50% da sociedade e dos eleitores, ficaram excluídas desse processo. 	Não queremos apenas concessões. Aliás, somos gratas a elas. O que desejamos é a aprovação da PEC nº 590/2006, de minha autoria, para que as mulheres desta Casa, uma bancada de 46 Deputadas, não fiquem de fora, de forma ostensiva, autoritária, do processo democrático. As bancadas de todos os partidos, por serem majoritariamente compostas de Deputados, não têm tido a sensibilidade, a abertura e a compreensão de que não é apenas para o interesse das mulheres, mas para o interesse da democracia, do Parlamento brasileiro, que fica numa situação inferiorizada em relação a outros países, inclusive a Argentina, Chile, Uruguai, Paraguai, na representação feminina nos espaços de poder do País. 	Sr. Presidente, esperamos que o Presidente Michel Temer, que foi o Relator da PEC nº 590 na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, constitua imediatamente a Comissão Especial, para que a matéria seja apreciada, votada e que se corrija, de uma vez por todas, a grave exclusão que esta Casa tem imposto, insisto, em toda a sua história, à participação das mulheres nos espaços de poder da vida parlamentar deste País. 	Outro ponto a que me referirei nesta tarde é a convocação que o Sr. Presidente da República anunciou no Fórum Social Mundial da 1ª Conferência Nacional de Comunicação, demanda da sociedade civil, que há muitos anos vem se articulando, pressionando e exigindo que se realize, para discutir o marco legal das comunicações sociais no País, a democratização dos meios de comunicação social no País. 	Ainda hoje tivemos uma reunião com representantes da Casa Civil e do Ministério das Comunicações a fim de se constituir uma comissão organizadora, para, nos dias 1, 2 e 3 de dezembro, realizarmos, em Brasília, precedida de conferências estaduais e municipais, a 1ª Conferência Brasileira de Comunicação Social. 	Para concluir, Sr. Presidente, registro que a iniciativa é mais do que oportuna, porque, além de termos um marco legal do setor, que está absolutamente obsoleto, desatualizado, estamos vivendo uma verdadeira revolução nas comunicações sociais, haja vista a convergência tecnológica e os enormes avanços da digitalização dos meios de comunicação, não regulados pelo atual marco legal. 	Isso precisa ser redefinido, e, para sê-lo de forma adequada, precisamos contar com amplo debate e participação da sociedade civil organizada. Nesse sentido, temos de realizar conferências estaduais preparatórias e a conferência nacional. 	Era o que tinha a dizer. Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, não é simplesmente para marcar minha presença na Casa desde as primeiras horas do dia. Faço questão de registrar meu voto absolutamente favorável à integração da Venezuela ao MERCOSUL. Eu não estava no plenário, mas estou absolutamente de acordo com essa decisão, aprovada neste plenário esta noite. Ela tem a aquiescência e a manifestação do meu voto.Era isso, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da orador.) - Exmo. Sr. Presidente dos trabalhos desta sessão solene, nobre Deputado Gustavo Fruet, do PSDB do Paraná, Exmo. Sr. Deputado Nilson Mourão, do PT do Acre, Exmo. Sr. Senador da República Pedro Simon, que nos honra com sua presença na tarde de hoje,...O SR. PRESIDENTE  (Gustavo Fruet) - Peço licença à nobre Deputada para fazer justiça e convidar o Senador Pedro Simon para também compor a Mesa dos trabalhos. (Palmas.)A SRA. LUIZA ERUNDINA - ...Exmo. Sr. Deputado João Paulo Cunha, do Partido dos Trabalhadores de São Paulo, eu saúdo e agradeço pela honrosa presença a D. João Braz de Aviz, Arcebispo Metropolitano de Brasília, ao Sr. Sérgio Previdi, Presidente Nacional do Movimento Político pela Unidade, a Exma. Sra. Gehilda Cavalcanti, dirigente do Movimento dos Focolares no Brasil, a jovem Rafaela Silva Brito, que representa neste ato os jovens do Movimento dos Focolares, saúdo a todos da família focolarina, da família da unidade que vieram dos mais diferentes recantos do País para dar legitimidade e representatividade a este ato em homenagem a saudosa Chiara Lubich.	Sr. Presidente, Gustavo Fruet, vou iniciar minha intervenção com a leitura de uma carta que nos foi enviada pela substituta de Chiara Lubich, a Sra. Maria Voce, eleita pelos representantes da comunidade focolarina de todo o mundo para substituir Chiara Lubich, que partiu em abril do corrente ano.	São esses os termos da carta que recebemos da Presidenta Mundial do Movimento dei Focolari:"Rocca di Papa, 3 de dezembro de 2008Aos membros do Movimento Político pela Unidade,às autoridades civis e religiosase a todos os participantes da Sessão Solene em homenagem a Chiara Lubich.		Recebi, com imensa alegria, a notícia da iniciativa que tiveram, de homenagear Chiara Lubich, fundadora do Movimento dos Focolares.		Desejo fazer chegar a todos o meu mais sincero agradecimento, bem como o de todo o Movimento.Chiara Lubich tinha um afeto muito especial pelo povo brasileiro, que soube acolher, de modo profundo e generoso, a espiritualidade do Movimento, como testemunham as três Mariápolis permanentes e os três Pólos Industriais do Projeto Economia de Comunhão: em São Paulo, Recife e Belém, além dos numerosos Centros do Movimento existentes em todo o Brasil.Estou presente espiritualmente hoje, com todos, aí no Parlamento brasileiro, feliz em ver convergir, ao redor da figura de Chiara, muitas pessoas que encontraram inspiração no seu carisma e que desejam dar a própria contribuição para construir um mundo mais fraterno.Com os votos de que este evento seja um ponto luminoso na caminhada rumo a um futuro de solidariedade e de paz, manifesto a todos a minha pessoal estima.Cordialmente,	Maria Voce"Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, querido Senador Pedro Simon, meus senhores e minhas senhoras representantes do movimento dos focolares de todo o Brasil, a Câmara dos Deputados é a Casa do povo. Aqui o povo fala pela voz dos seus legítimos representantes. Sabemos o quanto Chiara Lubich amava o Brasil e seu povo, sobretudo os mais pobres. Não foi por acaso que o seu ideal chegou primeiro ao Nordeste, lá pelas bandas do Recife, nos idos de 1959, depois se espalhando País afora.Seguindo a trajetória dos migrantes nordestinos, que, fugindo da seca para não morrer de fome e de sede, arribam para São Paulo, o Movimento dos Focolares, conduzido por Ginetta Calliari a mando de Chiara, invadiu a terra dos bandeirantes e de lá foi espalhando suas sementes pelas mais longínquas regiões do País, à procura de terreno fértil onde se plantar. Hoje é árvore frondosa, cujos frutos saborosos alimentam os que vivem para construir um mundo de paz e fraternidade.Esta sessão solene foi requerida, logo após a partida de Chiara, por mim e pelos colegas Deputados Nilson Mourão, Antonio Carlos Pannunzio, Luiz Carlos Hauly, Gustavo Fruet, Pedro Wilson, Fernando Ferro, Chico Alencar e Renan Calheiros, de diferentes partidos com assento nesta Casa.Certamente, todos os que participam desta sessão conhecem bem a história da homenageada. Não estou muito certa, porém, de que o mesmo ocorra com os que nos assistem pela TV Câmara - este ato está sendo transmitido ao vivo. Por isso convém registrar alguns passos da rica trajetória de vida de Chiara Lubich e destacar aspectos marcantes da sua extraordinária missão na terra, como cristã e cidadã do mundo.Chiara Lubich nasceu em Trento, Itália, em 1920. Sob os escombros da 2ª Guerra Mundial, fez a revolucionária descoberta de Deus-Amor em sua vida e na história da humanidade. Guiada por essa luz, fundou o Movimento dos Focolares, que tem como fundamento o testamento de Jesus: "Que todos sejam um" (Jo 17,21). Esse passou a ser o ideal de Chiara, o qual se encarnou na realidade humana do século XX, marcando-a definitivamente como obra divina e como processo histórico-social.Marca indelével e presença viva de Deus na humanidade, o ideal de Chiara contagiou todos os aspectos da vida da sociedade, transformando-os revolucionariamente. Provocou a ruptura com os valores e padrões individualistas e competitivos, substituindo-os por outros, inspirados na solidariedade e na fraternidade, base de uma nova cultura de paz.Assim, a vivência do Ideal de Unidade e Fraternidade leva à conversão pessoal, transformando radicalmente as relações no ambiente da família, onde se fincam os alicerces sobre os quais se constrói uma nova humanidade.Vislumbra-se, então, o advento de uma sociedade onde convivem e se relacionam fraternalmente crianças e adolescentes, jovens e adultos, homens e mulheres, negros e brancos, grupos étnicos e raciais, reconhecendo-se e respeitando-se mutuamente na diversidade que os distingue, complementa e enriquece.Essa é a revolução espiritual e cultural que há 60 anos Chiara Lubich deflagrou no mundo por meio do Ideal da Unidade e da Fraternidade, que vem modificando profundamente as relações sociais e produzindo um forte impacto no mundo das artes e da cultura, da economia e da política.No Brasil, o Movimento dos Focolares chegou há exatamente 50 anos, pelas mãos generosas de Ginetta Calliari, uma das primeiras companheiras de Chiara Lubich.	Ginetta, acompanhada de um grupo de focolarinos e focolarinas vindos da Itália, desembarcou no porto do Recife, de onde atearam o fogo cujas fagulhas, desde então, não cessam de se espalhar pelos 4 cantos deste imenso País, incendiando mentes e corações e marcando o início de um novo tempo na vida dos milhares de cidadãos e cidadãs brasileiros atingidos por essa explosão de amor.	Essa chama criadora contagiou inclusive a política brasileira, invadindo inicialmente este Parlamento, que, numa histórica sessão solene, como esta, homenageou Ginetta Calliari, falecida em 8 de março de 2001. Foi ela quem nos trouxe a boa nova de que o Ideal da Unidade chegara também ao mundo da política, por intermédio do Movimento Político pela Unidade - MPPU, fundado por Chiara, em 1996, em um ato presidido por ela em Nápoles, na Itália.	Em novembro de 2001, o Movimento Político pela Unidade foi fundado no Brasil, por ocasião de um seminário realizado na Mariápolis Ginetta, em Vargem Grande Paulista, São Paulo, presidido pela italiana Lucia Crepaz, então presidenta internacional do MPPU, e que contou com a participação de 400 lideranças políticas de todo o País.	A partir de então, encontros periódicos se realizam nesta Câmara dos Deputados, dos quais participam Parlamentares de diferentes partidos políticos, desejosos de aprofundar a experiência de fraternidade na política, proposta pelo Movimento Político pela Unidade, que se difundiu em todo o território nacional ao longo dos últimos 7 anos.	Por tudo isso estamos aqui hoje para, em nome do povo brasileiro, que temos a honra de representar nesta Casa, homenagear Chiara Lubich.	Queremos concluir dizendo:Obrigada Chiara. Você continua viva em nossos corações. O legado que você nos deixou será sempre fonte de inspiração para continuarmos sua missão no Brasil, ou seja, a da construção de uma sociedade justa e fraterna, onde reine a paz e a unidade.	Muito obrigada.
	A SRA. PRESIDENTA (Luiza Erundina) - Antes de conceder a palavra ao próximo orador, quero encaminhar 2 discursos para publicação nos Anais da Casa. O primeiro, do Deputado Pedro Wilson, que não pôde comparecer a esta sessão, sobre Chiara Lubich, uma lutadora pela união dos povos e das culturas da partilha e da paz. O segundo, do Deputado Luiz Carlos Hauly, na sessão ordinária de ontem, 4 de dezembro de 2008. S.Exa. não pôde comparecer a esta sessão, por isso fez esse encaminhamento.	Vamos fazer uma pequena revolução. O Regimento Interno da Câmara dos Deputados, a meu ver draconiano, autoritário, não corresponde ao espírito da Casa que se pretende do povo. Não dá para entender que uma Mesa com esta representatividade e importância não tenha voz nesta sessão. Que o Presidente Arlindo Chinaglia não saiba desta nossa pequena revolução. 	Vou conceder a palavra a todos os membros da Mesa, a começar pelo Senador Pedro Simon. Imaginem termos Pedro Simon na Mesa e não o ouvirmos, numa sessão como esta! 
	 A SRA. PRESIDENTA (Luiza Erundina) - Obrigada, Senador Pedro Simon.	Vou passar a condução dos trabalhos ao Deputado Nilson Mourão.	Antes, porém, registro a presença de algumas ilustres personalidades: Padre José Ernane Pinheiro, Assessor Parlamentar da CNBB; Sr. Jeová Alcântara, Secretário de Planejamento de Goiânia, representando neste ato S.Exa., o Prefeito de Goiânia, Iris Rezende Machado; a Sra. Ana Dolores Marques Lyra, Coordenadora da Região Sul do Movimento dos Focolares; Fernando Rossi, Coordenador da Região Sul do Movimento dos Focolares; Aroldo de Oliveira Braga, Assessor Nacional da Pastoral da Cultura da CNBB; Antonio Carlos de Andrade, o Toninho, Secretário-Geral do PSOL, Assessor do Senador José Nery, do PSOL do Pará; o Sr. Moaci Gomes de Souza, Prefeito eleito de Divinópolis de Goiás; o Sr. José Ernane de Souza Brito; o Dr. Munir Cury, Procurador de Justiça do Ministério Público de São Paulo; o Padre Luiz Rogério, sacerdote religioso da Congregação do Cristo Redentor; o Sr. Carlos Antônio Soares, Chefe de Serviço da Rádio Senado, do Senado Federal; o Sr. Sandro Rogério de Andrade Melo, advogado da Ação Famílias Novas; o Padre Adriano Scarparo, da Paróquia do Santíssimo Sacramento e Reitor do Santuário de Adoração Perpétua da Arquidiocese de Brasília; o Sr. Ricardo Brindeiro, Chefe de Gabinete do Deputado Luiz Couto; o Sr. Dorival Spatti, co-responsável Mariápolis Ginetta, do Movimento dos Focolares; a Sra. Luciana Moreira Coutinho, Chefe do Núcleo de Espaços e Eventos do Governo do Distrito Federal, Brasília; a Sra. Therezinha Servidoni, Prefeita Municipal de Rincão, São Paulo; o Sr. Francisco Plácido, advogado de Goiânia - Movimento dos Focolares; o Sr. Zamir Vidal de Negreiros, membro representando o Movimento dos Focolares do Estado da Paraíba; a Sra. Ivanna Sant'Ana Torres, Coordenadora do Curso de Pedagogia do Centro Universitário de Brasília; o Sr. Francisco Vale Júnior, Vereador eleito do PMDB de Goiânia; a Sra. Maria Goretti Rodrigues, Diretora de Ensino da Faculdade de Taguatinga.	Agradecemos a todos a presença.	Passamos a presidência dos trabalhos ao nobre Deputado Nilson Mourão. (Palmas.)	 
	A SRA. PRESIDENTA (Luiza Erundina) - Mais uma vez, queremos agradecer a todos a presença, particularmente ao Senador Pedro Simon, que sem dúvida nenhuma é uma presença importante neste evento, e a todas as outras autoridades já nominadas no curso desta sessão.	Para concluir esta homenagem, convidamos o Coral do Movimento dos Focolares de Brasília para cantar para todos nós, a fim de que a memória de Chiara seja também lembrada pela música, pela poesia, que é o que certamente o desempenho desse grupo vai nos trazer neste momento final da nossa sessão.		Obrigada a todos. (Palmas.)(Apresentação do Coral do Movimento dos Focolares de Brasília. Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Luiza Erundina) - Obrigada. 	Parabéns ao belo coral.	Agradecemos mais uma vez a todos a presença. Agradecemos também a Dom João Braz de Aviz a presença e o extraordinário testemunho que nos trouxe na tarde de hoje.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, está se realizando na Câmara dos Deputados, por iniciativa das Comissões de Ciência e Tecnologia, Legislação Participativa e Direitos Humanos, com a participação de mais de 30 entidades da sociedade civil, Encontro Preparatório da I Conferência Nacional de Comunicação, na qual sociedade, o Governo e Congresso Nacional debaterão democraticamente a política de comunicação social no País. Essa primeira conferência  terá como objetivo a discussão desse tema diante de tantas mudanças que estão ocorrendo com a revolução tecnológica, com as inovações que estão se dando nesse campo. É necessário que se reveja o marco regulatório na perspectiva da democratização dos meios de comunicação. Esse importante evento certamente terá grande significado no encaminhamento da Conferência Nacional de Comunicação.Obrigada.
            A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna comunicar que, amanhã, a Comissão de Ciência e Tecnologia realizará audiência pública com concessionários de outorgas de rádio e TV que desejam a renovação de contratos vencidos. A audiência pública terá como objetivo discutir o cumprimento ou não dos dispositivos legais e constitucionais a respeito das obrigações desses concessionários na operação do sistema de rádio e TV no País.É a segunda renovação de concessão para as grandes redes de rádio e televisão. Pela segunda vez, um contrato de 15 anos está para ser renovado. Nesse sentido, é preciso que a sociedade civil e os concessionários discutam o assunto e verifiquem a necessidade de atualizar os termos desses contratos de concessão de outorga, já que se trata de um serviço público, de uma concessão do Estado. A sociedade precisa conhecer os termos desses contratos - conteúdo, transparência, respeito aos termos constitucionais e legais - e pensar na necessidade de sua renovação e atualização, no sentido de garantir seus interesses. Sr. Presidente, é uma inovação submeter à sociedade, em audiência pública, a discussão e renovação ou não desses contratos de concessão de outorga.Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caros telespectadores, funciona nesta Casa, há mais de 1 ano, a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular, que tem um caráter peculiar, porque, além dos 250 Parlamentares que subscreveram o requerimento de criação da Frente, também é integrada por representantes de entidades da sociedade civil, como OAB, CNBB, AMB, INESC e outras dezenas de entidades da sociedade civil envolvidas no processo e no movimento em defesa de uma reforma política com participação popular.	Ontem, a requerimento desta Deputada, que é Coordenadora daquela Frente, e da Deputada Iriny Lopes, que é membro da Comissão de Direitos Humanos, realizamos, com a participação de diversos Parlamentares e de representantes dessas entidades, uma importante reunião de audiência pública conjunta da Comissão de Legislação Participativa e da Comissão de Direitos Humanos. Comparecerem à audiência os 2 Ministros que lideram as propostas do Executivo.Sr. Presidente, o Executivo encaminhou a esta Casa alguns anteprojetos de lei, submetendo-os à instituição, à qual compete rever, reformular o sistema político. Está oferecendo algumas propostas e idéias que temos de dividir com toda a sociedade. O Ministro Tarso Genro, da Justiça, e o Ministro José Múcio, das Relações Institucionais, integraram a Mesa da audiência ao lado de representantes de entidades nacionais. Inúmeras pessoas vieram assistir ao debate, que foi o primeiro de uma série que pretendemos realizar País afora, em cada Assembléia Legislativa, em cada Câmara Municipal, sobretudo nas capitais.Uma reforma política não é de interesse só das instituições políticas - o Congresso, o Executivo, o Judiciário -, ela é sobretudo de interesse da sociedade, porque trata do aperfeiçoamento do sistema político, que vai consolidar a democracia em nosso País.Fizemos realmente um grande evento, com a presença de mais de 30 Parlamentares, o que é raro em eventos como esse. Os 2 Ministros reafirmaram sua disposição de comparecer às audiências nas várias Assembléias Legislativas. Já estamos desencadeando iniciativas nesse sentido, visando nos posicionar melhor a respeito das propostas que o Governo encaminhou a esta Casa sob a forma de anteprojeto de lei e que estão submetidas a uma consulta pública cujo prazo se encerra no próximo dia 15 de novembro.Com o produto dos debates, das audiências, das consultas públicas, teremos condições de trazer para a pauta da Câmara dos Deputados e do Senado Federal a discussão do tema mais importante, mais recorrente e que representa uma demanda de mais de 10 anos da sociedade civil, insatisfeita, frustrada com o resultado dos processos eleitorais, sobretudo das mais recentes eleições municipais.	Precisamos aperfeiçoar esses mecanismos, essas normas eleitorais, essas regras partidárias, enfim, o processo político, o sistema político nacional, para que de fato a democracia se consolide em nosso País, integrando também a democracia participativa, a democracia direta, como condição de uma verdadeira democracia.	Aproveito a oportunidade, Sr. Presidente, para saudar o Governo pela iniciativa.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, ocupo a tribuna para comunicar que a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular reuniu sua coordenação na manhã de hoje para apreciar as sugestões que chegaram recentemente a esta Casa em nome do Exmo. Ministro da Justiça, Tarso Genro, e do Ministro da Secretaria de Relações Institucionais, José Múcio. São sugestões de projetos de lei e de propostas de emenda constitucional alterando o Código Eleitoral e a Lei Eleitoral, o que, evidentemente, imputará a esta Casa a responsabilidade de debatê-las, além da retomada de uma discussão que se iniciou nesta Casa há quase 10 anos. Não houve conseqüências e desdobramentos necessários para rever o sistema político nacional, corrigindo as distorções, dificuldades e problemas que temos enfrentado em relação a esse tema.	A Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular vai desencadear um processo de debate com a sociedade e está requerendo uma audiência pública na Comissão de Legislação Participativa junto com a Comissão de Direitos Humanos para ouvir os Ministros, que tomaram a iniciativa de encaminhar a esta Casa essa sugestões por determinação de S.Exa. o Presidente da República. Deve-se ouvir também entidades da sociedade civil, para desencadear amplo e competente debate sobre uma questão que não diz respeito apenas à esta Casa, não evidentemente ao Executivo, mas à sociedade como um todo. A população reclama, anseia e espera que o sistema político nacional seja aperfeiçoado e sejam corrigidas as distorções, que não são poucas, na forma como esse sistema tem funcionado em nosso País.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP Pela ordem. Sem revisão da oradora) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, quero registrar aqui que a revista Veja completa este ano 40 anos de circulação em âmbito nacional. Esse importante evento está sendo celebrado hoje, em São Paulo, com um seminário sobre as grandes questões que o Brasil terá de enfrentar nos próximos anos. Tais questões estão sendo debatidas amplamente com a presença de 4 dos potenciais pré-candidatos à Presidência da República: o Deputado Ciro Gomes, o Governador Aécio Neves, o Governador José Serra e a Ministra Dilma Rousseff. Cada um deles discutem temas como Educação Com Qualidade, Os Caminhos da Produtividade, Economia - O Novo Papel do Brasil No Mundo, O Meio Ambiente - Conservação e Desenvolvimento, O Papel da Imprensa, O Fortalecimento das Instituições Políticas e, por último, Democracia, Raça e Pobreza.	Sr. Presidente, esse debate também conta com a presença de lideranças políticas, Ministros e ex-Ministros, especialistas em cada um desses temas e, com certeza, produzirá grandes propostas a serem oferecidas ao País para enfrentarmos e construirmos, quem sabe, uma disputa à Presidência da República baseada em contribuições construídas com ampla participação da sociedade civil, através de suas lideranças, além de ser uma forma, a meu ver, bastante adequada de se comemorar um evento dessa importância, ou seja, os 40 anos de existência de um importante meio de comunicação social do País. 	Deixo aqui registrados os meus cumprimentos ao Grupo Abril, na pessoa do seu Presidente Roberto Civita, e ao corpo de jornalistas, funcionários e profissionais que constroem aquele importante veículo de comunicação no País.	Era isso, Sr. Presidente. Agradeço a todos pela atenção.O SR. PRESIDENTE (Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada. 
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, quero registrar a realização de um importante evento no último final de semana, na cidade de Salvador, Bahia: a 1ª Conferência Estadual de Comunicação Social, convocada pelo Governo daquele Estado, convalidando, com esta iniciativa, a expectativa da sociedade brasileira de convocação, pelo Presidente Lula, portanto pelo Governo Federal, da Conferência Nacional de Comunicação Social, na perspectiva da democratização dos meios de comunicação em nosso País.Foi uma sinalização muito clara e uma posição política do Governo da Bahia, que, em parceria com a sociedade civil, realizou encontros preparatórios para aquela 1ª Conferência Estadual de Comunicação Social em 9 municípios.Evidentemente, isso vem se somar ao esforço de uma coordenação nacional, que luta e se empenha para que, ainda este ano, o Presidente Lula, a exemplo do que tem feito em relação a outras políticas, convoque a 1ª Conferência Nacional pela Democratização dos Meios de Comunicação no Brasil, precedida de conferências estaduais em todos os Estados da Federação. É importante que, naquela instância democrática, se definam os princípios, os rumos e a política nacional de comunicação social no Brasil, particularmente com a preocupação de democratizar esse patrimônio público, os meios de comunicação social no nosso País.	Obrigada, Sr. Presidente.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhoras e senhores que nos visitam na tarde de hoje, telespectadores, venho a esta tribuna para registrar um acontecimento que ocorreu exatamente há 25 anos. No dia 12 de agosto de 1983, a Paraíba e o Brasil assistiram estarrecidos à notícia de um crime bárbaro. Foi assassinada uma trabalhadora rural de Lagoa Grande, Paraíba, uma sindicalista, uma dirigente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais daquele Estado, que ousava defender os interesses de sua categoria na luta pela terra para trabalhar, para viver. Os latifundiários da Paraíba, mais exatamente os usineiros, mandaram seus capangas assassinarem Margarida Alves. Não sei quanto eles receberam para cometer aquele crime bárbaro. Uma bala assassina estilhaçou o cérebro daquela mulher do povo. Podemos dizer que as gotas do sangue de Margarida Alves espalharam-se pelo País inteiro, e hoje as trabalhadoras rurais estão fortalecidas, mobilizadas, organizadas, politizadas. A expressão mais evidente do avanço da luta de Margarida Alves é exatamente a Marcha das Margaridas. Os integrantes dessa marcha anualmente vêm a Brasília trazer sua pauta de reivindicações, denunciar as injustiças cometidas, a barbárie que ainda predomina no campo e pressionar para que, de uma vez por todas, seja feita a reforma agrária. Provavelmente o Brasil seja um dos poucos países do mundo que ainda não promoveram essa reforma, a democratização da terra para produção de alimentos, para o trabalho dos que ainda não têm um pedaço de chão para produzir para sua própria sobrevivência.Tudo isso, muitas vezes, ocorre diante da indiferença e da absoluta omissão dos representantes do povo, dos Governos, embora medidas pontuais sejam tomadas em relação à divisão da terra no campo. Mas o preço dessa luta e desses raros avanços que ainda se pode registrar deve-se exatamente à coragem, à bravura, à determinação e à força das mulheres do povo, dos trabalhadores e das trabalhadoras rurais, que não desistem, apesar de décadas e décadas de luta pela reforma. E até hoje não se criaram condições políticas para que isso ocorra.	Sr. Presidente, faço este registro com emoção, porque também sou paraibana. Sou filha de camponeses. Minha família migrava a cada seca que ocorria no Estado. Isso ocorre certamente não só pela questão climática da Região Nordeste, mas sobretudo porque a propriedade da terra ainda está nas mãos de poucos. O latifúndio ainda existe, apesar das reformas, dos avanços que ocorreram no Brasil e no mundo. Essa é a reforma essencial, fundamental, substantiva até para o crescimento do País, para o fim da fome, da pobreza e da miséria, que não se combate com medidas compensatórias, com programas assistenciais. É preciso democratizar a terra no campo em homenagem aos que foram banidos barbaramente, covardemente, como Margarida Alves, há exatamente 25 anos.	Portanto, faço este registro e renovo o meu compromisso de continuar aliada aos trabalhadores rurais, aos trabalhadores urbanos, para que se faça justiça neste País. Muito obrigada.
             A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho à tribuna congratular o Governo Lula e sua equipe econômica pela escolha, pela primeira vez na História do Brasil, de uma mulher para ocupar a mais alta função na Secretaria da Receita Federal do Brasil.	Trata-se da extraordinária Sra. Lina Maria Vieira, Secretária da Fazenda do Governo do Rio Grande do Norte por duas gestões. Aliás, aquele Estado também é governado por uma mulher, Wilma Maria de Faria, que se tem destacado pela sua liderança política e competência administrativa. 	Evidentemente, é reconhecido o papel da mulher nos espaços de poder pelo Governo Lula ao designar não qualquer mulher, mas mulheres testadas em funções públicas de alta relevância. E, agora, temos à frente da Receita Federal do Brasil essa mulher, essa Secretária que foi, inclusive coordenadora do CONFAZ, o órgão nacional de Secretários Estaduais da Fazenda. 	Esse fato, Sr. Presidente, nos lembra a responsabilidade de cobrar desta Casa uma mudança de cultura política. Há mais de 180 anos esta Casa não reconhece o direito da mulher que representa a sociedade de participar da sua instância máxima de poder: a Mesa Diretora da Câmara dos Deputados. 	No próximo ano, teremos a eleição da nova Mesa Diretora. Vamos exigir que, pela primeira vez, em mais de 180 anos do Poder Legislativo do Brasil, uma Deputada ocupe um cargo efetivo na Direção da Casa, seguindo a tendência do mundo inteiro, inclusive do Poder Executivo do Brasil: a presença da mulher em cargos relevantes de poder.	A área econômica, sem dúvida alguma, é a instância com o maior poder de decisão nas questões estratégicas de qualquer país, de qualquer governo, em qualquer sociedade. 	Portanto, queremos nos congratular, primeiro, com o Governo Lula pela escolha; segundo, com a Secretária Lina Maria Vieira, que já anuncia o seu compromisso com mudanças importantes, como, por exemplo, a progressividade das alíquotas do Imposto de Renda de Pessoa Física.	Essa mulher vem fazer a diferença à frente de um órgão de extrema importância, um órgão estratégico, o que sinaliza estar na vanguarda o Governo Lula em relação ao Congresso Nacional no que se refere ao reconhecimento do papel da mulher na vida política e nos espaços de poder em nosso País. 	Era isso, Sr. Presidente.	Muito obrigada.
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, venho fazer um apelo a V.Exa. e aos demais membros da Mesa Diretora da Casa no sentido de reajustar o valor do auxílio-alimentação dos trabalhadores terceirizados desta Casa, a exemplo do que já fez o Senado Federal, considerando o aumento do preço dos alimentos em virtude da volta da inflação.	Queremos, Sr. Presidente, que a Casa adote o que o Senado já adotou: elevar para R$20,00 por dia de trabalho o auxílio-alimentação dos terceirizados. Esse auxílio tem importante peso na sobrevivência não só do trabalhador individualmente, mas da sua família. Acho mais do que justo que, a exemplo do Senado, a Mesa Diretora da Câmara eleve de R$15,00 para R$20,00 por dia o auxílio-alimentação dos trabalhadores terceirizados que prestam tantos serviços a todos nós, Parlamentares, e que nem sempre são correspondidos naquilo que lhes é de direito como trabalhadores assalariados.Era o que apelo que tinha a fazer, Sr. Presidente, confiante na sensibilidade de V.Exa. e dos demais membros da Mesa Diretora da Casa.Obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Em primeiro lugar, quero dizer que os aspectos administrativos naturalmente não poderemos discutir aqui. Mas, frente às ponderações da Deputada Erundina, quero também dizer que a atual administração da Casa já aumentou significativamente o vale-refeição dos funcionários, o que é reconhecido por eles próprios e por seus mais legítimos representantes. De qualquer maneira, continuaremos cuidando de uma Casa que tem 513 Deputados, um número de funcionários infinitamente maior, com orçamento praticamente igual ao da outra Casa, que tem apenas 81 Senadores. Mas, evidentemente, esta Mesa Diretora já cumpriu com o dever de fazer justiça a esses servidores. ..
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, cidadãos que assistem a esta sessão pela TV Câmara, neste breve tempo na tribuna quero registrar um fato muito importante: a celebração, no dia 8 de junho, do primeiro centenário da Arquidiocese de São Paulo.	Foi realizada no Estádio do Pacaembu uma missa concelebrada por mais de 30 bispos e 300 sacerdotes, presidida pelo Núncio Apostólico D. Lorenzo Baldisseri e pelo atual Cardeal de São Paulo, D. Odilo Scherer. Mais de 30 mil pessoas estiveram presentes à celebração.	Sr. Presidente, nada mais justo do que saudarmos a Arquidiocese de São Paulo, sobretudo para destacar o importante papel que a Igreja de São Paulo vem desempenhando naquela destacada cidade do Estado de São Paulo e o que tem representado para a sociedade brasileira e para a Igreja no Brasil. Destacamos sobretudo o trabalho de D. Paulo Evaristo Arns, nas décadas de 70 e 80, que marcou, sem dúvida nenhuma, a história da Igreja no Brasil.	Entre outras realizações daquele Cardeal, lembro-me da implantação da Operação Periferia. Para isso, vendeu o Palácio Episcopal e, com o dinheiro arrecadado, comprou lotes na periferia, com o objetivo de contribuir para a diminuição do grave problema habitacional naquela cidade. Além disso, criou as Comunidades Eclesiais de Base; foi o porta-voz da Igreja na defesa dos direitos humanos, sobretudo no período da ditadura militar; criou a Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese; e reconheceu o Conselho de Leigos da Arquidiocese, admitindo, assim, o papel dos leigos na Igreja.	Sr. Presidente, ficam aqui as minhas homenagens e a minha saudação ao atual Cardeal de São Paulo, D. Odilo Scherer.	Todos estamos perfeitamente mobilizados para a grande celebração do primeiro centenário da Arquidiocese de São Paulo, esta importante cidade brasileira.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho a esta tribuna para registrar eventos importantes que se celebram na data de hoje, o Dia Internacional de Luta pela Saúde da Mulher e o Dia Nacional de Combate à Mortalidade Materna.O Brasil, a América Latina e o mundo ainda apresentam um quadro bastante estarrecedor e grave de desrespeito à vida e à saúde da mulher na condição de mãe e de gestante. Precisamos elaborar políticas públicas capazes de enfrentar e dar uma resposta a essa realidade que compromete a imagem do Brasil em outros países.Citarei apenas alguns dados para V.Exas. aferirem a gravidade dessa realidade. São 536 mil casos de mortalidade materna por ano no mundo. Apenas 1% deles ocorre em países desenvolvidos. Desse total, 15 mil casos são na América Latina, sendo 4.100 no Brasil. Portanto, um terço dos casos de mortalidade materna da América Latina ocorrem em nosso País. Precisamos, Sr. Presidente, melhorar a ação do Estado nos 3 âmbitos de governo, com políticas públicas que previnam a mortalidade materna e assegurem o atendimento... (o microfone é desligado) ...e que previna a mortalidade materna, e temos o que celebrar...O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Deputada Luiza Erundina, estou sendo rigoroso com todos, dado que é uma sessão de obstruções. Inscrevo V.Exa. novamente, como fiz com a Deputada Cida Diogo. É constrangedor, mas por ser uma sessão tensa, inscrevo V.Exa. e agradeço pela compreensão. V.Exa. retomará em outro momento. O.k.?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Eu agradeço, Sr. Presidente, e peço desculpas por ter excedido o meu tempo.O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Não. É o normal na Casa. Eu é que estou pedindo desculpas a V.Exa.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Eu compreendo, Sr. Presidente. Obrigada. O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Eu agradeço.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, venho a esta tribuna, na tarde de hoje, para manifestar o meu profundo sentimento de pesar pela partida inesperada, pelo falecimento do grande Senador Jefferson Péres. Quero também expressar a minha solidariedade aos seus familiares, aos membros do seu partido, o PDT, à sua direção, aos seus militantes, aos seus Parlamentares.Não só o Senado perde um grande Senador, mas o Congresso Nacional e a política brasileira ficam desfalcados de um grande representante do povo, que deixa uma herança de honradez, de dignidade, de rigor ético no trato da coisa pública e de compromisso com a democracia. Isso, ele o fez da forma mais destemida, mais independente e corajosa, sem evidentemente usar cálculos de qualquer natureza.	Antes de tudo, Jefferson Péres era fiel, leal àquilo por que ele deu sua vida, àquilo que representava o interesse da Nação brasileira. Mais do que representar o Estado do Amazonas, Jefferson Péres constituía o emblema contra esse cenário de descrédito, de desqualificação, de desprestígio da militância e liderança política, da chamada classe política.Aquele pequeno grande homem se destacava e não admitia qualquer concessão ou transigência em relação aos seus compromissos e ideais de fazer política com "p" maiúsculo e de se colocar como representante do seu Estado a serviço da democracia, da forma mais competente, generosa e emblemática que já se comprovou e verificou na vida política do nosso País. Sr. Presidente, não só o Amazonas perde um grande representante, não só o Senado Federal perde um grande membro que compunha aquela Casa, mas também todos nós desta Câmara dos Deputados e todos nós que militamos na política, acreditando nas mesmas causas que orientavam e dirigiam a militância do Senador Jefferson Péres. Estamos de luto, estamos todos magoados, mas, ao mesmo tempo, provocados no sentido de preservar esse legado que deixa o Senador Jefferson Perés, um legado de ética, um legado de compromisso prático com a democracia, um legado com a transparência, com a honestidade e com a fidelidade aos seus ideais e à Nação brasileira. 	Por isso, Sr. Presidente, espero que a juventude do nosso País e as próximas gerações que se vão suceder no processo histórico de nossa sociedade mirem-se na referência que deixa esse homem, que deixa Jefferson Péres, que deixa esse guerreiro das causas aparentemente impossíveis e que, em certos momentos, se apresentam para nós com o desgaste, com o descrédito e com a desqualificação que lamentavelmente vêm comprometendo a imagem do Congresso Nacional, da política e dos ideais que são a razão de ser da vida dos verdadeiros democratas e daqueles e daquelas que resolvem dedicar-se a serviço do povo, como servidores do povo, a exemplo do que foi, de forma emblemática e simbólica, definitiva na história política do nosso País, o grande Senador Jefferson Péres. 	Aqui deixo, portanto, a nossa solidariedade aos seus familiares e a todos os membros ao PDT, partido ao qual o Senador pertencia.	Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Sras. e Srs. Parlamentares, companheiras e companheiros que nos visitam, telespectadores que nos assistem, trago hoje para debate neste plenário tema que está na agenda da sociedade brasileira: a democratização dos meios de comunicação social. Esse tema precisa ser incorporado à agenda do Congresso Nacional, que ainda não se envolveu nem participou de forma ampla e consistente desse debate, tanto que a adoção do modelo de digitalização sequer passou por Comissão Permanente desta Casa, cujo objeto trata exatamente das comunicações sociais, além de ciência, tecnologia e informática.	Alguns aspectos precisam ser enfrentados para que, de fato, a democratização, nos meios de comunicação social, seja conseguida na sociedade brasileira. Trago ao debate três aspectos desse tema maior: a democratização dos meios de comunicação social. O primeiro aspecto trata da necessidade de nova legislação sobre radiodifusão. A atual legislação está absolutamente superada, pois ainda se rege pelo Código Brasileiro de Telecomunicações de 1962. Portanto, precisa-se, de fato, reformular esse marco regulatório para atualizá-lo e torná-lo adequado aos novos tempos. O segundo aspecto que pretendo abordar e que desejo faça parte do interesse de V.Exas. é a atuação dos conselhos referentes ao setor de comunicação social no Brasil: o Conselho Consultivo da ANATEL e o Conselho de Comunicação Social, órgão consultivo do Congresso Nacional. E o terceiro e último aspecto trata da proposta de Conferência Nacional de Comunicação.	São esses três aspectos que desejo abordar, apesar de o tempo ser insuficiente. Pelo menos posso tocar no assunto, mesmo que superficialmente, esperando haver outras oportunidades para aprofundá-lo e ampliá-lo, incorporando todos e todas, aqueles e aquelas, que, de alguma forma, tenham responsabilidade para que o objetivo da sociedade brasileira seja alcançado: a democratização dos meios de comunicação social.O Sr. Mauro Benevides - V.Exa. me permite, nobre Deputada Luiza Erundina? No momento em que V.Exa. aborda essa temática, eu me permito lembrá-la que, quando se elaborou a Constituição, o Senador Pompeu de Souza, cearense nascido em Redenção, mas radicado na Capital da República, deu excepcional ênfase à questão da comunicação social e fez inserir na nossa Carta um artigo referente à mesma. Depois, empenhou-se para que nós realizássemos a estruturação desse Conselho que ele concebeu com a sua experiência de jornalista renomeado e Parlamentar dos mais atuantes nesta Casa. Era a homenagem que eu desejava prestar, primeiro, a V.Exa., que traz o assunto à baila, segundo, a S.Exa., que onde quer que se encontre deve sentir-se, neste instante, relembrado por esta menção que me senti no dever de fazer, para conhecimento da Casa.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. a intervenção. Sem dúvida nenhuma, a Constituição de 1988 foi o marco, e continua sendo,  mais avançado da democratização da comunicação social em nosso País. Não obstante isso, ainda há muito a ser regulamentado. O Capítulo V da Constituição de 1988 trata especificamente desse tema. Sem dúvida, o Conselho de Comunicação Social, instituído em 1991, deveria ter sido implantado 60 dias após a publicação da lei e instalado 30 dias após a sua criação. Mas isso só veio a acontecer 11 anos depois. Então, nobre Deputado, V.Exa. há de convir que há uma enorme distância, um abismo, um foço, entre os avanços, as conquistas legais, institucionais e aquilo que efetivamente se traduz como política e ação concreta do Estado brasileiro nas 3 esferas de Poder. Lamentavelmente, ainda temos muito a corrigir. O Sr. Mauro Benevides - Deputada Luiza Erundina, permita-me apenas lembrar a V.Exa.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Eu queria mais tempo para poder completar.O Sr. Mauro Benevides - Nessa data a que V.Exa. alude, o Presidente da Câmara era o Deputado Ibsen Pinheiro, que aqui se encontra, e, por uma dessas coincidências históricas, eu, seu colega de hoje, exercia a Presidência da outra Casa do Congresso Nacional. Muito obrigado. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Então, é importante o testemunho dessas figuras que não só sofreram os efeitos da História, mas fizeram a História, como protagonistas dela, tanto V.Exa. quanto o nobre Ibsen Pinheiro, como Presidente desta Casa na época.	O que nós queremos destacar nesse item sobre a necessidade da modificação, da revitalização, do fortalecimento do marco regulatório é que o Código Brasileiro de Telecomunicações, instituído, como eu disse, pela Lei nº 4.117, de 1962, ainda vige nos dias de hoje. E todos esses diplomas legais, desde os  decretos de 1931 e de 1932 do então Presidente Getúlio Vargas, previam a centralização da prerrogativa da concessão e autorização de outorgas de radiodifusão exatamente ao Poder Federal, ou seja, ao Governo Federal. Nos termos desses marcos legais, de todos esses diplomas legais, dos decretos de Getúlio Vargas de 1931 e 1932 e também do Código Brasileiro de Telecomunicações, de 1962, foi centralizado o poder da concessão da radiodifusão ao Governo Federal, com absoluta isenção da participação do Congresso Nacional. 	Só com a Constituição de 1988, tratou-se, no Capítulo V, da participação do Congresso Nacional na autorização de renovação de outorgas, quando também se previu, como acabamos de ver nas intervenções que aqui se fizeram, a participação da sociedade através de um mecanismo, que seria o Conselho de Comunicação Social.Hoje esse conselho está esvaziado, ineficaz, paralisado, exatamente porque a conquista legal, a conquista institucional, não vem acompanhada de uma política e de uma ação concreta dos Poderes no sentido de fazer valer essas conquistas da cidadania. O Sr. Rodovalho - Nobre Deputada Luiza Erundina, permite-me um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Com muito prazer, nobre Deputado.O Sr. Rodovalho - Deputado Rodovalho, de Brasília. V.Exa. está de parabéns por abordar esse assunto tão importante na tarde de hoje. Creio que todos sabemos de sua luta, de seu empenho pela democratização dos meios de comunicação. O Brasil é, sem dúvida nenhuma, um dos poucos países em que se permitiu concentrar tanto poder de comunicação nas mãos de tão poucos grupos. E V.Exa. tem aberto um caminho, muitas vezes gritando sozinha no deserto. Mas eu quero me juntar ao coro, à sua voz, para que juntos possamos encontrar mecanismos de democratização da comunicação. Lembro que é pela comunicação que formamos a opinião e a cidadania da nossa sociedade e das novas gerações. V.Exa. está de parabéns pela sua preocupação. Tenha em nossa pessoa um grande agregado e uma grande força, para lutarmos juntos nessa tão importante tarefa. Parabéns pelo seu discurso desta tarde.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. a intervenção e sua disposição de se agregar a essa luta, que não é só desta Deputada, é de muitos outros colegas Parlamentares que, inclusive, integram a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática,  uma Comissão ativa, atuante, atenta, que realmente tem seus limites como instância da Casa. Isso nos leva a propor que a Casa assuma esse debate, a instituição como um todo, que o assunto não fique restrito a uma de suas Comissões, o que é absolutamente insuficiente para fazer avançar aquilo que precisa ser resolvido do ponto de vista da legislação, dos procedimentos e dos critérios de outorga e renovação de outorga, e também a participação e o controle social sobre esse setor.O Sr. Rodrigo Rollemberg - Deputada Luiza Erundina.A SRA. LUIZA ERUNDINA - É com muito prazer que concedo um aparte a V.Exa., que, inclusive, é um dos integrantes ativos da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.O Sr. Rodrigo Rollemberg - Quero cumprimentar V.Exa. por trazer a este plenário nesta tarde 3 temas da maior relevância: um novo marco para a radiodifusão brasileira; o papel dos conselhos de comunicação, o Conselho Consultivo da ANATEL e o Conselho de Comunicação Social; e a realização da Conferência Nacional de Comunicação. Considero isso da maior importância. Temos, sim, que fazer prevalecer aqueles princípios que foram colocados na Constituição Federal de 1988, de garantir a democratização dos meios de comunicação no Brasil. Portanto, considero que essa conferência é fundamental, com ampla participação de todos os setores, com ampla participação popular, para que possamos definir os novos rumos da comunicação brasileira. Parabéns a V.Exa., que tem sido uma referência para todos nós nesta Casa no que diz respeito à democratização dos meios de comunicação no País.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada, nobre Deputado. A propósito da conferência, tivemos oportunidade - com o apoio de V.Exa. e de outros Parlamentares daquela Comissão -, de aprovar uma emenda no Orçamento da União deste ano, portanto o Orçamento que está sendo executado, destinando recursos ao Ministério das Comunicações, para que aquele Ministério disponha de recursos para promover - porque tem que ser uma iniciativa do Poder Executivo -, essa conferência nacional. 	Nesse País, sobretudo no Governo Lula, foram realizadas dezenas de conferências nacionais sobre vários temas relacionados às políticas públicas dos vários setores. Esse é o único setor que ainda não teve a sua conferência nacional, para definir - com ampla participação da sociedade civil - a política de comunicação social do País.	Então, já existem recursos. Estamos aguardando a iniciativa do Poder Executivo na convocação dessa conferência nacional, que deve ser precedida de conferências estaduais com ampla participação da sociedade. Que, da fato, seja um fórum devidamente reconhecido, creditado e legitimado, e que venhamos a definir as diretrizes e as grandes linhas da política de comunicação social no País.	Outro tema, nobres Deputados, sobre o qual quero também chamar a atenção é exatamente a questão dos conselhos: o mau funcionamento ou o não funcionamento dos mesmos. Eles seriam mecanismos de participação direta da sociedade civil. Entre outros, temos o Conselho de Comunicação Social, criado, como disse, pela Constituição de 1988. A lei que regulamentou aquele dispositivo constitucional, o Conselho de Comunicação Social, é de 1991. Ela previa que, após 60 dias de sua aprovação, dever-se-ia eleger o primeiro conselho, que passaria a funcionar imediatamente junto ao Congresso Nacional. Isso só se deu em 2002. Portanto, 11 anos após a institucionalização do Conselho de Comunicação Social é que o Congresso Nacional, numa sessão conjunta, criou o Conselho, elegeu os conselheiros, que são em número de treze e representam os vários segmentos relacionados ao setor. Já houve 2 eleições. Houve apenas 2 eleições, porque os mandatos são de 2 anos, podendo ser prorrogado uma única vez.	O Congresso só se reuniu duas vezes para eleger esse Conselho. A última foi em 2006. Esse mandato já se esgotou. De lá para cá, o Congresso não se convocou para eleger um novo Conselho, o que significa que há 14 meses o Conselho de Comunicação Social está sem funcionar, está absolutamente inativo, porque está acéfalo. Os conselheiros tiveram seu mandato concluído. Não houve uma outra iniciativa do Congresso Nacional, seja para eleger um novo Conselho, seja para prorrogar o que estava em vigor.	Lamentavelmente, num período em que essas questões estratégicas estão em debate - o sistema digital, que se incorpora ao sistema analógico, a convergência tecnológica, a democratização da comunicação social, as perspectivas de uma conferência nacional -, o Conselho de Comunicação Social está absolutamente inativo.	Aqui vai inclusive um apelo ao Presidente do Senado para que convoque uma sessão conjunta do Congresso no sentido de eleger um novo Conselho. A composição desse Conselho precisa ser revista; seu caráter, suas prerrogativas, sua dinâmica de funcionamento precisam ser revistos, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, para que, de fato, essa conquista da cidadania saia do papel e tome evidentemente presença ativa no debate que se dá no País inteiro, seja no âmbito do Governo, seja no âmbito da sociedade civil, para que a cidadania não fique sem sua representação, sem sua voz para dizer o que quer, o que pretende e o que lhe é de direito em termos de uma política de comunicação social que assegure a democratização dos meios de comunicação em nosso País.Com a palavra o nobre Deputado.O Sr. Costa Ferreira - Deputada Luiza Erundina, agradeço a V.Exa. o aparte que me concede. Quero ressaltar a sua luta não só nas comunicações sociais do nosso País, mas também nos setores de legislação participativa, no setor trabalhista, educacional. V.Exa. traz para debate o tema da comunicação social. Parabenizamos V.Exa. Já se faz mister que todo esse arcabouço que V.Exa. destacou aqui seja aprimorado e colocado em prática para que tenhamos uma comunicação social à altura da modernidade, à altura dos acontecimentos sociais que estão impulsionando toda a sociedade para dentro da ciência e tecnologia. V.Exa., como profunda conhecedora do assunto, traz para o debate esse tema. Nós queremos sugerir ainda mais não somente em relação às comunicações sociais, mas uma política trabalhista. Esta CLT já está muito caduca. Precisamos aprimorar também uma política educacional, principalmente nas universidades. Precisamos fazer uma mudança no quadro da estrutura social deste País. V.Exa. é realmente uma das mulheres que têm dado atenção especial a esses problemas. Nós trabalhamos muito juntos e vemos o seu esforço. Queremos também nos ombrear com esse seu ideal para que tenhamos uma República adequada e bem-estruturada para que o nosso presidencialismo realmente cumpra seu verdadeiro papel e distribua as atividades entre os outros Poderes e, assim, possamos construir uma Pátria de que todos possam participar. V.Exa. é esse exemplo. Portanto, eu a parabenizo. Quero dizer que o debate é importante e necessário para que se aprimorem todos esses condicionamentos que decidem a projeção nacional e sua prosperidade. Obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a intervenção a V.Exa., que tem razão quando fala da necessidade de outras reformas. Mas quero centrar nossa atenção exatamente nesse ponto da democratização dos meios de comunicação social, que é um setor estratégico, está na ordem do dia e na agenda do País.A Sra. Cida Diogo - Um aparte, Deputada?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Não vou me alongar mais, até porque o tempo já terminou, mas gostaria de ouvir a nobre Deputada Cida, do PT do Rio de Janeiro.A Sra. Cida Diogo - Apenas quero, rapidamente, parabenizar V.Exa. pelas palavras em relação à democratização dos meios de comunicação. Foi fundamental seu papel na Comissão de Ciência e Tecnologia, quando apresentou aquela proposta de Comissão Especial para aprofundar o assunto. Apresentou aquele relatório belíssimo. Se for seguido metade do que nele consta, vamos conseguir neste País, finalmente, democratizar os meios de comunicação. Eu reforço o que V.Exa. disse. As rádios comunitárias são, hoje, um exemplo de resistência do que é fazer comunicação com democracia junto à comunidade. Parabéns à V.Exa. pelo trabalho e pela defesa da verdadeira democratização dos meios de comunicação no nosso País.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada, nobre Deputada. V.Exa. se referiu à Subcomissão que produziu ato normativo que substituiu um ato de 1999, estabelecendo novos procedimentos, novas regras para a concessão e a renovação de outorgas. V.Exa. também se referiu a um relatório amplo, profundo, da nobre Deputada Maria do Carmo Lara, que, se aprovado por aquela Comissão e por esta Casa, sem dúvida nenhuma, o marco regulatório desse setor estará atualizado e no patamar necessário, no momento em que este tema se coloca na vida do nosso País.Obrigada, nobre Deputada, Sras. e Srs. Deputados.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho registrar o falecimento, hoje, no Estado de São Paulo, do jornalista Sérgio de Souza, fundador e até então Diretor-Presidente da Caros Amigos, uma das revistas mais conceituadas e de maior prestígio no País.Sérgio de Souza foi um profissional de grande respeitabilidade no setor de comunicações. Trabalhou como jornalista na Folha de S.Paulo e na revista Quatro Rodas e lançou revistas como a Realidade. 	Manifesto o meu apreço e a minha solidariedade à jornalista Lana, sua esposa, e aos seus demais familiares. Com a morte de Sérgio de Souza, o Brasil perde um grande profissional da imprensa e um grande formador de opinião. 	Fique registrado o meu pesar pelo desaparecimento do estimado amigo.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que nos assistem pela TV Câmara,  a exemplo do que acabou de fazer o nobre Deputado Pedro Wilson, venho a esta tribuna para, com profundo pesar, registrar o falecimento de Chiara Lubich, no último dia 14 do corrente, em Roma, Itália, depois de uma vida dedicada ao próximo, à construção da unidade no mundo, à realização do testamento de Jesus, que se expressa na seguinte frase: que todos sejam um. Mais do que uma frase, é a vontade de Deus no momento extremo do seu sacrifício, dizendo que o que Deus espera, e quer de todo ser humano, é a realização plena da unidade, da fraternidade e da paz no mundo.	Junto com outras companheiras, Chiara Lubich fundou o Movimento dos Focolares, que nasceu sob os escombros da Segunda Guerra Mundial. Sob o impacto das bombas e da tragédia, que ainda hoje apresenta reflexos profundos na humanidade, resolveu largar tudo para se dedicar às vítimas da guerra. Essas companheiras sofreram com os bombardeios e tiveram suas vidas sob um fio, mas largaram mão de todos os sonhos e decidiram fundar um movimento de origem católica e cristã, com pluralidade, diversidade e força, tendo como objetivo a criação de um novo paradigma nos vários segmentos da vida da sociedade mundial e no Brasil.	Hoje, mais de 180 países organizam o Movimento dos Focolares, abrangendo todos os segmentos da vida da humanidade, como o da economia, com a economia de comunhão; o da política, com o movimento político da unidade, que possui um núcleo na Casa, que conta com a participação de Parlamentares de diferentes partidos que tentam refletir e viver um novo modelo no mundo da política, baseado na fraternidade como nova categoria política. O objetivo maior e o sentido pleno da política é o bem comum, que só é possível a partir da construção de um projeto de unidade que pense sobretudo no interesse público e da coletividade. O mundo inteiro celebra, comemora ou, pelo menos, homenageia essa figura extraordinária de mulher, de cidadã, de cristã que foi Chiara Lubich. 	Esse movimento também chegou ao Brasil, no início da década de 60, pelo Nordeste. A partir daí, milhares e milhares de nordestinos e nordestinas e de brasileiros dos mais diferentes Estados da Federação têm-se dedicado à construção desse carisma de unidade e fraternidade que propõe a todos os seres humanos viver em paz, construir o bem comum e, sobretudo, Sr. Presidente, eliminar, de uma vez por todas, as mais diversas expressões de violência e de divisão no mundo, como uma decisão da vontade de Deus sobre os seres humanos.	Essa mulher, essa italiana, essa cristã deixa uma marca indelével na história humana nos 88 anos de vida em que esteve na Terra, para cumprir a vontade de Deus, implantando em todos os recantos o carisma da unidade e da fraternidade, inclusive, no mundo da política, como uma categoria política.	Era isso o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Deputado Arlindo Chinaglia; Sr. Embaixador Michele Valensise; Sr. Piero Ragazzini, Secretário-Geral da CISL; companheira Rita de Cássia Evaristo, Presidente da Escola 7 de Outubro; amigos e amigas italianos; Srs. Parlamentares; demais pessoas que nos honram com a presença nesta tarde de sexta-feira, o fato de não haver maior presença de Parlamentares deve-se ao fato de, nas sexta-feiras à tarde, em geral, não se realizarem trabalhos legislativos na Casa. Tenho certeza de que, em outro dia da semana, este plenário estaria plenamente ocupado, porque muitos dos Parlamentares da Casa conhecem a trajetória de Enrico Giusti, o carinho e afeto que todos os brasileiros dedicam a esse italiano-brasileiro.	Sr. Presidente, Deputado Arlindo Chinaglia, quero agradecer a V.Exa. a prontidão e disponibilidade para aprovar nosso requerimento de realização desta sessão solene. Fui testemunha da reação emocionada de V.Exa. quando soube, meio tardiamente, da perda inestimável que todos sofremos em outubro de 2007 com a partida de Enrico Giusti para o paraíso. 	Sr. Embaixador, Sr. Secretário-Geral da CISL, Sra. Rita de Cássia Evaristo, senhoras e senhores, dá para perceber minha dificuldade de controlar a emoção, o choro e a dor. (Pausa.) Preciso ser forte como Enrico Giusti.	Pensei, inicialmente, em fazer a leitura da síntese, evidentemente, da trajetória de Enrico, sua história e caminhada no mundo, particularmente no Brasil, com a preocupação de que os brasileiros e as brasileiras que não o conheceram pessoalmente pudessem ter conhecimento completo de quem foi Enrico, o que ele representou para o Brasil e o mundo na busca da construção da paz, da realização da solidariedade universal, para que todos tivessem garantido o direito de cidadania. Mas seria artificial, oficial demais para Enrico Giusti que eu lesse seu currículo. Isso destoa do clima e daquilo que sentimos neste momento. 	Quero resgatar alguns momentos da nossa caminhada juntos. Conheci Enrico quando era Prefeita. Ele foi ao meu gabinete com uma comissão de sindicalistas italianos e de representantes da CISL para visitar a Prefeita de São Paulo. Foi quando eu o conheci pela primeiríssima vez. Foi amor à primeira vista. Houve uma sintonia, uma identidade, algo que nos uniu para o resto da vida. Posso assegurar-lhes: tenho muitos amigos neste País e neste mundo, mas talvez Enrico tenha sido o maior amigo que encontrei nesta vida. (Palmas.)	Estamos fazendo uma homenagem póstuma, mas não é postumamente, pois ele não morre nunca! Enrico está nas nossas mentes, nos nossos corações e na obra fantástica que plantou do Nordeste ao Sul do País, através de ações e projetos sociais destinados, sobretudo, a atender aos direitos das crianças e dos adolescentes pobres deste País.	Coincidentemente, prestamos esta homenagem ao Enrico justamente na semana de celebração do Dia Internacional da Mulher. Ele também tinha uma atenção, uma dedicação e uma preocupação muito forte com a situação das mulheres pobres do mundo, particularmente do Brasil.	Lembro-me da obra que ele fazia no Rio de Janeiro com meninas com gestação precoce e que eram atendidas por uma instituição apoiada financeiramente e orientada socialmente pelo trabalho do Enrico, que vinha muitas vezes ao Brasil a cada ano. Uma das visitas que fazia era à Baixada Fluminense. Aos nossos amigos e amigas italianos, ressalto que é uma das regiões mais pobres do País, onde a exclusão social se expressa da forma mais aguda e insuportável.	Enrico também patrocinava projetos sociais destinados à atenção às crianças e aos adolescentes vítimas de drogas, da miséria, da pobreza, da violência, da periferia dos grandes centros urbanos.	Sr. Presidente, Sr. Embaixador, Sr. Presidente da CISL, minha amiga Rita de Cássia, minhas amigas e meus amigos italianos, não teria tempo aqui para dizer tudo aquilo que Enrico fez pelo povo brasileiro. Tenho dito que parece estranho fazer uma homenagem póstuma a um estrangeiro, mas Enrico não era um estrangeiro. Ele era mais brasileiro do que eu, que não escolhi ser brasileira. Deus ou o destino me fez nascer no Brasil. Enrico optou pelo Brasil. Ele era brasileiro, amava o Brasil, queria viver aqui. Inclusive, ele adquiriu um imóvel em Belo Horizonte, cidade que adotou. Ele nasceu numa cidade italiana, mas adotou Belo Horizonte como sua segunda cidade e a escolheu para viver seus últimos anos de vida, se é que um dia iria se aposentar. Ele dizia: "Quando eu me aposentar, vou morar no Brasil". Sei do espírito, da combatividade, do compromisso, dos sonhos de Enrico por justiça no Brasil, no mundo, em qualquer parte do planeta. Ele jamais se aposentaria do trabalho que realizava de solidariedade, de amor fraterno, de eterna generosidade com o povo pobre deste País. Sr. Presidente, não quero mais me alongar. Sei que minhas idéias não estão muito bem articuladas devido à forte emoção. Está sendo difícil controlá-la, mas não estou preocupada com isso. Isto é o que sinto, o que desejo transmitir a esse amigo, irmão, a esse brasileiro-italiano. Também tenho grande estima pela Itália. Enrico contribui muito para isso, assim como o Sérgio, a Lúcia, amigos comuns. Eles me hospedaram em Bolonha. Pude sentir os laços afetivos que aquele homem estabelecia entre as pessoas em seu próprio país. Por intermédio delas e do país, ele estendia esses vínculos afetivos, essa amizade profunda, esse amor universal, o que o tornou uma pessoa muito especial para cada um de nós. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, sei da dificuldade de V.Exas. de terem permanecido em Brasília numa sexta-feira. Isso sinaliza o quanto Enrico representa para nós, brasileiros. Enrico não morreu. Ele permanecerá, não só através das obras que plantou neste País, mas em nossas mentes, em nossos corações eternamente.Obrigado a todos por terem vindo ao Brasil prestar esta homenagem e a que foi realizada em Belo Horizonte no dia em que ele faria 70 anos, em 4 de março. Agradeço às senhoras e aos senhores, a todos os amigos italianos por terem vindo ao Brasil nos ajudar a prestar esta homenagem ao nosso amigo Enrico Giusti.Muito obrigada. (Palmas.) 
	A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Saúdo a Sra. Presidente, nobre Deputada Sandra Rosado; as componentes da Mesa; as demais coordenadoras; as companheiras de Brasília que vieram garantir um maravilhoso quorum a este debate.	Sra. Presidente, quero acrescentar uma denúncia a tantas que foram feitas aqui de violência contra a mulher: a violência institucional. A violência não é apenas aquela dentro de casa, praticada pelo companheiro, pelo marido. O Estado tem sido conivente ou omisso no que diz respeito às condições da mulher no sistema prisional. Lembro aqui 2 casos emblemáticos. Primeiro, na cidade de Abaetetuba, no Estado do Pará, uma menina ficou meses submetida à violência, ao estupro, a maus-tratos, à brutalização de mais de 20 homens numa cadeia pública, com a conivência de agentes do Estado: juízas, delegadas, secretárias, governadora. Portanto, há omissão do Estado em relação à mulher do ponto de vista da violência contra ela nos cárceres, nas prisões do País.	Segundo, visitei a delegacia pública da cidade de Bilac, interior de São Paulo, e constatei que havia 91 mulheres numa cela com capacidade para apenas 12. Eram corpos amontoados; 4 mulheres com AIDS, uma delas em fase terminal, com tuberculose; 6 mulheres grávidas. Ou seja, com a total conivência dos agentes do Estado, detentas são vítimas da violência na sociedade e continuam sendo ainda mais massacradas nos espaços públicos de responsabilidade do Estado. Mas também há o que comemorar nessa data, a exemplo da sanção de um projeto de lei, pelo Presidente Lula, no final do ano passado, mais precisamente no dia 28 de dezembro, estabelecendo que a mulher gestante terá garantida pelo SUS uma vaga num hospital ou numa maternidade, para fazer seu parto com segurança e dignidade, e terá garantido também o pré-natal nesse mesmo local, por essa mesma equipe, com atendimento justo e digno. Muitas mulheres gestantes morrem perambulando de hospital em hospital em busca de um leito para ter o filho. Por essas razões estamos aqui e continuaremos lutando para que os direitos das mulheres sejam plenamente assegurados em nosso País.	Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, caros Parlamentares, compareceram a esta Casa, na tarde de hoje, dezenas de entidades da sociedade civil que atuam no setor da radiodifusão no Brasil. Intelectuais e personalidades do mundo cultural e artístico vieram nos dizer que a sociedade civil quer a imediata aprovação desse projeto de lei de conversão, para que o País resgate uma dívida do ponto de vista da democratização da comunicação social.	As alegações de que a matéria poderia ter vindo sob a forma de projeto de lei e não de medida provisória têm procedência, porém, de certo modo, essa falha foi reparada pela realização de várias audiências públicas e por inúmeras reuniões que a jornalista Tereza Cruvinel, que dirige a TV pública, manteve com as diferentes bancadas, elucidando dúvidas, detalhando os pressupostos que estão na base da construção desse sistema público de comunicação social. Além disso, o Relator da matéria, o nobre Deputado Walter Pinheiro, acolheu algumas das emendas que apresentamos, o que atenuou o que causava preocupações, como, por exemplo, a participação do capital privado no financiamento da TV pública.	A criação da Ouvidoria como mecanismo de controle social, a ampliação do Conselho Curador e a representação regional na composição desse Conselho ensejam condições para a garantia do caráter público dessa TV, cuja falta, na verdade, comprometia a consolidação da democracia e o respeito aos direitos sociais e humanos de todos os brasileiros.	Defendemos, portanto, a aprovação dessa matéria. Ela responde aos anseios dos brasileiros e consolida o processo democrático em nosso País.
            A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, comunico que a bancada feminina reuniu-se na tarde de hoje e elegeu uma nova coordenação para dirigir os trabalhos da bancada na Casa durante este ano, tendo sido escolhidas 8 companheiras como representantes das diferentes bancadas e a companheira Sandra Rosado, do Partido Socialista Brasileiro, como coordenadora-geral. (Palmas.)	Aproveito para agradecer a todas as companheiras da bancada o apoio e, à Presidência da Casa, a atenção que deu às demandas da nossa bancada. Quero pedir-lhe que olhe com muito carinho e efetividade as novas demandas, ou até as mesmas demandas que ainda precisam se completar na atual Legislatura, nesta Sessão Legislativa. A bancada não terá solução de continuidade nos seus trabalhos e está muito bem contemplada com essas 8 companheiras combativas, comprometidas e muito competentes para dirigir os interesses das mulheres e da bancada feminina nesta Casa. Aproveito para cumprimentar os novos Líderes que estão sendo conduzidos na Casa para representar as suas respectivas bancadas.	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Quero cumprimentar a Deputada Luiza Erundina pelo trabalho desenvolvido como Coordenadora — junto com as demais Deputadas, naturalmente — e a Deputada Sandra Rosado por essa responsabilidade e pelo voto de confiança das companheiras de trabalho. É claro que, a essa altura, a Presidência da Câmara vai ser cobrada mais pela efetividade do que pelo carinho. Mas estou disposto a trabalhar para conseguir atender parte das demandas.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores visitantes aqui presentes e telespectadores que nos acompanham nesta tarde, venho à tribuna transmitir-lhes as primeiras informações a respeito da visita ao Pará da Comissão Externa  aprovada neste plenário no último dia 22.Como disse, trago aqui as primeiras impressões, os primeiros elementos, as primeiras informações que poderão nos orientar na implementação de iniciativas que visem dar alguma resposta ao quadro dantesco, estarrecedor que ocorre naquele Estado. Lamentavelmente, tal situação não se restringe ao Pará. 	Antes, porém, quero registrar, com muito pesar, o falecimento repentino de uma grande companheira, ex-Deputada Estadual pela Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro por 6 mandatos, intelectual renomada e uma liderança importante do movimento de mulheres no Brasil, na América Latina e no mundo: a escritora e militante feminista Heloneida Studart, que era cearense, mas que há muito tempo vivia e militava no Rio de Janeiro. 	É uma perda inestimável, porque se tratava de uma militante comprometida, aguerrida, competente, generosa e que cumpriu trajetória muito rica em sua militância política. Heloneida foi Deputada Constituinte e integrou o chamado lobby do batom, que obteve conquistas importantes na construção do novo marco institucional do País por ocasião da Constituição de 1988. Na  época, foi graças à militância dela com a bancada feminina que os direitos específicos das mulheres passaram a constar da legislação trabalhista, como, por exemplo, a licença maternidade de 120 dias.	Sr. Presidente, senhores telespectadores, estamos todos muito tristes. Certamente é uma perda irreparável. A luta das mulheres brasileiras se ressentirá da ausência dessa companheira. Nós, que temos fé, acreditamos que haverá o retorno a tudo aquilo que ela trouxe de bom nesta vida, respondendo a todos esses aspectos de uma vida muito rica, muito valiosa e de muito reconhecimento pelo que representou na luta de homens e mulheres pelos direitos humanos e pelos direitos de cidadania.	Deixo o registro e o nosso pesar, em nome da bancada feminina, que tenho a honra e a responsabilidade de coordenar nesta Casa.	Sr. Presidente, o segundo tema que abordo, como já anunciei inicialmente, tem o objetivo de trazer as primeiras informações a respeito da visita ao Pará. Digo primeiras porque ainda estamos elaborando o relatório, detalhado, aprofundado, rico de informações, a respeito de uma realidade que entristece a muitos de nós: a violência contra a mulher; contra os adolescentes; contra os que, ao transgredirem a lei, não têm, da parte do Estado, o tratamento devido, já que o Estado, pela custódia, responde pela perda de liberdade dessas pessoas. 	Sr. Presidente, como V.Exa. sabe, e todos acompanharam a sessão ordinária do dia 22, foi aprovado requerimento para a formação de Comissão Externa, com a adesão de todas as Lideranças e a compreensão do Presidente da Casa, que conseguiu o acordo das Lideranças de todas as bancadas. Tal requerimento ficou à frente de mais 40 requerimentos que aguardavam um acordo, uma decisão do Plenário desta Casa, porque entenderam que a Câmara dos Deputados não podia deixar de marcar presença na busca de conhecimento, diagnóstico e compreensão de uma realidade bastante grave, de matéria veiculada pela imprensa nacional reiteradamente, nas últimas semanas, com forte reflexo negativo no exterior, por um caso que, lamentavelmente, insisto, não é isolado, único, exceção, mas é regra, pela forma como o sistema carcerário em nosso País se encontra, que põe nossos presos e presas numa condição de subumanidade, semelhante a outras épocas distantes, em que o desrespeito humano era tão ou quase igual ao que assistimos naquela visita. 	A Comissão Externa é integrada, além de mim, como Coordenadora, pelos seguintes nobres Deputados: Cida Diogo, PT do Rio de Janeiro; Jusmari Oliveira, PR do Pará; Zé Geraldo, PT do Pará; Zenaldo Coutinho, PSDB do Pará; Lira Maia, DEM do Pará; Bel Mesquita, PMDB do Pará; Maria do Rosário, PT do Rio Grande do Sul; e Elcione Barbalho, PMDB do Pará. 	Como V.Exa. vê, Sr. Presidente, a grande maioria dos Parlamentares é do Pará. Isso foi proposital, porque S.Exas. têm todo um acúmulo de conhecimento a respeito da problemática do sistema prisional no Estado. Certamente, tendo exercido, alguns deles, o poder no Estado, têm também uma visão do problema e a possibilidade de apontar soluções, talvez, num grau melhor e maior do que nós que somos de outras regiões e não temos a vivência dos problemas daquele Estado.	O nome de alguns outros Parlamentares foram incluídos, pela vinculação que têm com a CPI que investiga o Sistema Carcerário no Brasil, uma Comissão Parlamentar de Inquérito Mista que vem trabalhando intensamente, nos últimos meses, viajando pelo País inteiro. Tal CPI, inclusive naquele dia em que estivemos lá, também estava realizando uma audiência pública e colhendo informações a respeito dos episódios lá ocorridos nos últimos dias. 	A Comissão de Direitos Humanos também apoiou a iniciativa. A Deputada Maria do Rosário foi Presidente da CPI Mista que investigou a violação, a exploração sexual de crianças e adolescentes, o que, inclusive, produziu naquele CPI a elaboração de uma série de projetos de lei que tramitam nesta Casa, e, certamente, uma das recomendações que a Comissão Mista vai fazer é para que essas matérias tramitem com celeridade  e venham a plenário para serem votadas, porque devem se constituir em mecanismos e instrumentos legais que possam contribuir para melhorar e corrigir essas graves distorções no sistema carcerário em nosso País. 	Sr. Presidente, iniciamos nossa visita na quarta-feira logo cedo. Viajamos na terça-feira à noite e na quarta-feira cedinho nos deslocamos para Abaetetuba, cidade onde fica aquela delegacia de polícia em que uma garota de 15 anos - uma adolescente ainda - estava aprisionada há cerca de 26 dias junto com 20 homens, sendo submetida a todo tipo de tortura, abuso sexual, queimaduras com pontas de cigarro, desrespeitada em todos os seus direitos elementares, inclusive, no de se alimentar. Ela trocava sexo com os presos por alimento.Nessas prisões, nos dias de hoje, no Brasil, o Estado não fornece mais alimento aos presos, pelo menos aqueles que se supõe estejam detidos provisoriamente. O grave é que a provisoriedade, no Brasil, não é, conforme estabelece a lei, de alguns dias ou meses. Muitas vezes, essa reclusão provisória dura anos, sem haver um julgamento, conseqüentemente, sem haver uma sentença. E, quando determinado caso é julgado, já prescreveu. Ou seja, o tempo em que essa pessoa ficou provisoriamente reclusa, portanto sem ter sua liberdade respeitada, corresponde a mais tempo do que o estabelecido pela Justiça para aquele crime que eventualmente tenha sido julgado, muito após a provisoriedade de uma prisão cujas condições realmente não podem ser recomendadas a nenhum ser humano. Trata-se de um grave e flagrante desrespeito à lei, inclusive à Lei de Execuções Penais; no caso da criança e do adolescente, um desrespeito ao Estatuto da Criança e do Adolescente.	Então, aquele caso lamentavelmente não é o único, não é uma exceção, é uma regra não só no Estado do Pará, mas na grande maioria dos Estados brasileiros.	Isso significa o quê? Que os direitos humanos estão sendo vilipendiados, que a legislação está sendo desrespeitada neste País.	Sr. Presidente, eu já vivi muitas situações constrangedoras, sofridas, que me magoaram muito, que me entristeceram, que colocaram uma responsabilidade muito grande sobre mim, mas eu nunca havia me deparado com uma situação de tanto impacto, que causasse tanta tristeza e vergonha. Temos de ter vergonha do que ocorreu e ocorre ali e em outros lugares deste País.  	Isso com a conivência dos Poderes Públicos, dos órgãos do Estado, do Poder Judiciário, do poder policial, do Ministério Público, dos delegados, dos carcereiros, da sociedade. As pessoas têm medo de informar, de fazer alguma denúncia para mostrar o que ocorre diante dos seus próprios olhos.	Aquela delegacia, Sr. Presidente, fica no meio de um bairro. As casas são vizinhas do presídio. Trata-se de um presídio fétido, extremamente anti-higiênico, absolutamente deteriorado. Nem sequer as celas são fechadas, mas gradeadas e expostas.   Portanto, os abusos, os desrespeitos e as violências física, psicológica e sexual que ali se davam eram assistidas pelos vizinhos. Mas eles se calavam, ficavam em silêncio e com medo de, em algum momento, serem perseguidos por aqueles maus policiais, carcereiros e delegados -- afinal, mais de um delegado passou naqueles dias por aquela delegacia. Os corregedores da polícia nunca aparecem lá. As 2 juízas, durante aquele período, absolutamente nada fizeram naquela comarca, apesar de saberem que se tratava de uma menina de 15 anos. Aquela adolescente ficou misturada a 20 homens, durante 26 dias, e nem a delegada, nem o carcereiro, nem a juíza, nem o promotor público, nem o corregedor da polícia, ninguém denunciou ou assumiu, em qualquer nível, a responsabilidade pelo que ali ocorreu. Sr. Presidente, saímos daquela delegacia e nos dirigimos ao Ministério Público, que se justificou nesses termos: "Não temos um quadro de promotores suficientes para garantir presença, todos os dias da semana, nas comarcas". Naquela cidade, assim como nas demais comarcas, só há juiz, promotor público e delegado por 3 dias na semana: terça, quarta e quinta-feira. Portanto, nos dias que ocorrem maior problema, numa cidade onde há tráfico de drogas, prostituição infantil e abusos de toda ordem, as autoridades desaparecem da cidade de quinta-feira a segunda-feira. E  assim se justificam as autoridades: "Não temos meios; falta infra-estrutura; não temos recursos". Não que eles sejam absolutamente omissos, mas são coniventes, afinal, têm responsabilidade pública pelo que acontece naquelas prisões fétidas daquele Estado e de outros Estados do País. É preciso dar um basta, Sr. Presidente; é preciso exigir uma apuração enérgica, imediata, pronta, e uma punição exemplar dos responsáveis, que não são apenas os policiais. Três policias prenderam, por 3 vezes, essa adolescente, que foi levada, portanto, 3 vezes à juíza. Ou seja, 3 vezes ela foi detida pelos mesmos policiais, os que, inclusive, forjaram a fuga dela quando o fato veio a público. O que salvou, naquele caso  -- se é que se pode falar em salvar depois de tudo o que  aquela menina sofreu --, foi a atuação do Conselho Tutelar. Foi a única instituição, a qual conta com a participação da sociedade civil organizada, que teve coragem de enfrentar o problema, ir à delegacia exigir que a adolescente fosse liberada. Ela foi à juíza, que não liberou; foi ao Corregedor da Polícia, que, por sua vez, disse que não liberava, porque isso era da alçada da citada juíza. E, de repente, como o Conselho Tutelar ficou em cima, exigindo, cobrando, denunciando, eles forjaram uma fuga da menina, que foi encontrada pelo próprio Conselho Tutelar no porto da cidade, numa área de prostituição e tráfico de drogas. E os 3 policiais, os mesmos que a prenderam 3 vezes, perseguiram-na até o porto, pressionando para que ela fugisse para Manaus. Ela quase desaparece, porque eles a ameaçaram dizendo que ou ela fugia e se calava a respeito de tudo que havia ocorrido ou então ela seria morta. 	Sr. Presidente, não estou exagerando um milímetro, uma vírgula e vamos apresentar esses fatos com muitos detalhes, com argumentos bastante consistentes. Estivemos com a Governadora, com a Secretária de Segurança Pública, com a Secretária de Justiça, que, evidentemente, assumiram há pouco tempo. Já daria para ter feito algo, mas a impressão que ficou é que as informações não chegam às autoridades maiores. Há um muro, uma barreira levantada exatamente pelos que usam e abusam dessa situação, dessas pessoas, dessas adolescentes, dessas mulheres e desses presos também. Então, há um muro, um corporativismo. Inclusive nossa presença incomodou. Eles se articularam, mobilizaram-se, foram à audiência pública da CPI que investiga o Sistema Carcerário e, de forma ostensiva, autoritária, imperativa, de uma certa forma destrataram as Deputadas da Comissão que estavam lá, sem querer dar satisfações a respeito, porque eles formam uma corporação que se defende em detrimento do interesse da sociedade, dos cidadãos.	Esta Casa precisa dar uma resposta a isso. Já o fez, num certo sentido, aprovando a ida ao Pará da Comissão, que vai trazer informações, apresentar propostas, acompanhar e monitorar a implementação dessas propostas; vai procurar os outros Poderes, Judiciário e Executivo, o Ministério Público e fará uma cobrança dura, porque o que ocorreu e ocorre lá não é uma violência de um policial contra um cidadão, mas uma violência institucional. 	Os Poderes estão omissos, displicentes e, o que é pior, coniventes com uma situação absolutamente insustentável, violenta, vergonhosa e que coloca o País numa condição de muita irresponsabilidade e desrespeito às conquistas da civilização. Não é democracia, mas civilização que está sendo negada aos pobres do País. 	Vejam como se dão as prisões para os ricos, se é que há prisão para ricos. Se vão para a prisão, não ficam por muito tempo, o que é diferente das prisões dos pobres. E na raiz de tudo isso está a miséria, a pobreza, o desemprego e todos os outros desrespeitos que se abatem sobre a grande maioria do povo.	Voltaremos a esta tribuna com informações mais organizadas a respeito do trabalho da Comissão naquele Estado.	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Moreira Mendes) - Deputada Luiza Erundina, a Mesa registra com pesar o falecimento da Deputada Heloneida Studart e parabeniza V.Exa. pelo brilhante pronunciamento, em que chamou a atenção desta Casa e de todo o resto do Brasil para o grave problema do sistema carcerário brasileiro.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, em nome da bancada feminina apresento à Mesa, nesta sessão, requerimento para constituição de Comissão Externa para visitar o Pará e verificar in loco casos de violência contra a mulher. As notícias são de que há mais de um caso no interior do Estado, o que causa verdadeiro impacto no País inteiro, de desrespeito aos direitos humanos e de violência inominável contra mulheres paraenses.A Bancada Feminina também se expressa por meio de uma nota, que eu lerei em outra oportunidade, mas desde logo espera que, com o apoio da maioria dos membros desta Casa, esse requerimento seja aprovado.Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, inicialmente, quero informar que essa iniciativa não é individual, mas da bancada feminina. Na condição de coordenadora dessa bancada, encontrei o apoio franco, imediato e absolutamente comprometido de todas os partidos desta Casa. Dezenas de Deputados subscreveram o requerimento. Em nome da bancada, procurei o Deputado Luiz Couto, Presidente da Comissão de Direitos Humanos, que me informou das várias iniciativas e encaminhamentos que a Comissão havia feito logo após ter conhecimento das denúncias.	Portanto, Sr. Presidente, agradeço aos Líderes e aos Parlamentares de todas as bancadas colaboração para que essa matéria seja aprovada na tarde de hoje. A Casa tem de dar imediata resposta e marcar presença, o mais rápido possível, na região, para ouvir todas as pessoas e autoridades envolvidas. E a Comissão deve ter a participação de representantes das diversas bancadas, para que haja legitimidade e presença institucional da Câmara dos Deputados junto com as autoridades estaduais.	Trata-se, por conseguinte, de conjugação de esforços para conseguir que os culpados sejam efetivamente responsabilizados e as mulheres afrontadas nos seus direitos humanos e na sua dignidade sejam protegidas e ressarcidas em face do desrespeito a que foram submetidas pelo descalabro que, lamentavelmente, há décadas toma conta do sistema prisional brasileiro.	Repito, Sr. Presidente: agradeço o apoio de todas as bancadas, de todas as Lideranças e da Presidência da Casa - o Presidente Arlindo Chinaglia, a quem procurei, foi absolutamente sensível à iniciativa. Pediu S.Exa. ao Dr. Mozart Vianna, Secretário-Geral da Mesa, que encontrasse uma solução regimental, em virtude do número de requerimentos que havia muito tempo tinham sido apresentados para votação deste Plenário. 	Isso indica a compreensão, da parte de todos os Srs. Parlamentares, de que é necessário dar um basta a tanta violência neste País, particularmente à violência contra a mulher.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, já havia registrado, e faço questão de fazê-lo mais uma vez na presença de V.Exa.: reconhecemos a compreensão e a sensibilidade de V.Exa. para viabilizar uma solução, porque é um acontecimento que exige a presença institucional desta Casa, sem qualquer outro objetivo a não ser o de contribuir para elucidar todos os fatos e localizar os verdadeiros responsáveis por essa tragédia. E mais, Sr. Presidente, fiz entender que o requerimento é uma iniciativa da bancada feminina com o apoio de dezenas de Parlamentares de todas as bancadas.	A propósito do que V.Exa. anunciou a respeito da CPI que apura os problemas do sistema prisional, sugiro que na composição da Comissão Externa aquela CPI se faça representar por um de seus membros. Inclusive há integrantes da bancada feminina naquela CPI, como é o caso da Deputada Cida Diogo. Quem sabe, isso poderá reforçar o caráter institucional da visita dessa Comissão Externa àquele Estado.O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Vamos analisar a possibilidade para não atrasar, eventualmente, essa ida. Minha intenção é fazer uma comissão enxuta, digamos, necessária e suficiente, para que haja a presença institucional da Câmara dos Deputados e, ao mesmo tempo, se produzam todas as propostas necessárias. Vamos ver se é possível que vá o Presidente, o Relator ou uma  representante feminina.
	A  SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores telespectadores, venho a esta tribuna registrar uma notícia veiculada pelos jornais no último dia 5, que, no entanto, não teve o merecido destaque e, conseqüentemente, a devida repercussão.	Refiro-me à decisão do Procurador Regional Eleitoral do Rio de Janeiro, Dr. Rogério Nascimento, de recomendar ao Ministério Público Eleitoral fluminense a impugnação, nas eleições de 2008, das chapas de partidos que não cumprirem a lei que exige a reserva de 30% das vagas para candidaturas femininas.	Essa lei, Deputada Janete Rocha Pietá, já tem 11 anos, como sabem V.Exa. e os demais pares, mas até hoje não obteve a eficácia esperada porque não implica nenhuma sanção às legendas que descumprem a determinação legal de garantir, no mínimo, 30% das vagas na chapa partidária para mulheres e homens. Esse é um direito dos 2 gêneros, de modo a contemplar o segmento mais excluído da vida política do País. O Brasil é o País das exclusões. Mais da metade da população é de mulheres, vítimas da exclusão econômica, social, cultural e política, porque não têm acesso aos espaços de poder.As conquistas que nós mulheres conseguimos, ao aprovar leis como a da reserva de 30% das vagas nas chapas partidárias, não são cumpridas. Assim sendo, os partidos não sofrem nenhuma sanção. Alegam que não há mulheres interessadas por política, porque são alienadas ou porque consideram uma atividade menor, antiética. Isso não é verdade. Não falam sobre a dupla ou a tripla jornada a que são submetidas. Não dizem que os partidos políticos não dão tratamento diferenciado para garantir a eficácia dessa possibilidade de pelo menos 30% de suas militantes disputarem, com alguma chance, mandatos eletivos nos 3 níveis de Poder.	Trata-se de importante registro. Seria necessário que essa medida se estendesse a todas as circunscrições eleitorais, uma vez que lei que não prevê sanção não tem eficácia. Lembro que também são necessárias condições objetivas para efetivar essa conquista. Projeto que tramita na Casa e faz parte da proposta de reforma política, embora não haja nenhuma viabilidade na sua aprovação, prevê o estabelecimento de uma cota de 20% do horário gratuito de rádio e tevê a que os partidos têm direito anualmente para a participação das mulheres. Desse modo, elas poderão habilitar-se ao uso da mídia nos meios eletrônicos, indispensável instrumento de qualquer participação política, sobretudo em disputas eleitorais.A destinação de 20% dos recursos do Fundo Partidário à campanha eleitoral das mulheres objetiva a que disponham de recursos para se capacitar, realizar seminários, desenvolver-se politicamente e obterem condições iguais às dos homens na disputa pelo poder em nosso País.	Portanto, louvamos a decisão do Procurador Regional Eleitoral do Rio de Janeiro, Dr. Rogério Nascimento, esperamos também que o Ministério Público Eleitoral fluminense acolha essa recomendação e que ela se estenda a todas as circunscrições eleitorais do nosso País. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.Obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caros visitantes, telespectadores da TV Câmara, venho hoje registrar, com alegria, a aprovação no Senado do Projeto de Lei nº 281, de 2005, de iniciativa da nobre Senadora Patrícia Saboya, que cria o Programa Empresa Cidadã, destinado à prorrogação da licença-maternidade, mediante concessão de incentivo fiscal.	O projeto de lei a que me refiro vai ao encontro da compreensão de que a maternidade é uma função social. A mulher, que tem a digna função da reprodução humana, deve sim receber todo o apoio e proteção da sociedade e do Governo, para que tenha plenas condições de exercer essa missão. O projeto de lei permite que uma entidade jurídica, por adesão da trabalhadora, assegure à mulher o direito de prorrogar sua licença-maternidade por 60 dias. Ou seja, a empregada, que já tem direito a 4 meses de licença-maternidade, terá, por sua opção, mais 2 meses. O empregador será obrigado a conceder essa expansão do período da licença-maternidade e terá como incentivo fiscal a dedução daquilo que representar o custo havido com a concessão desses 60 dias a mais às suas empregadas.E mais: as mulheres que adotam crianças também serão beneficiadas com essa extensão do período de licença-maternidade.Além disso, o projeto de lei autoriza o Poder Público a criar esse mesmo benefício para suas empregadas dos órgãos da administração direta e indireta e das fundações.	Portanto, Sr. Presidente, é um fato importante a se registrar. Espero que esta Casa, ao receber o projeto de lei - talvez até já esteja aqui -, agilize sua votação, porque ele é o reconhecimento da importância da maternidade e do direito da mulher de ter plenas condições de cuidar de seu recém-nascido por um período mais largo, sem sacrificar o salário ou até mesmo o emprego.	Nós que lutamos pelos direitos das mulheres brasileiras estamos de parabéns e otimistas acerca de que esta Casa aprovará rapidamente esse projeto de lei, já aprovado no Senado, de modo que possa receber a sanção de S.Exa. o Presidente da República, para que o benefício seja assegurado o mais rápido possível às mães brasileiras que trabalham no setor privado. Esperamos que o Poder Público também adote esse programa. Com isso, faremos justiça à mãe trabalhadora.	Por último, Sr. Presidente, quero registrar que o Prefeito de Manaus, Sr. Serafim Corrêa, já adota essa medida, em favor das servidoras públicas do Município.	Estamos celebrando essa iniciativa, na certeza de que votaremos em breve essa matéria nesta Casa.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, pedi a palavra para registrar que, na tarde de hoje, demos entrada na Mesa dos trabalhos que V.Exa. preside a requerimento subscrito por todas as Parlamentares da bancada feminina da Casa, solicitando voto de repúdio à decisão do juiz de Sete Lagoas, Minas Gerais, Edson Rodrigues, que considerou inconstitucional a Lei Maria da Penha, rejeitando pedidos de medidas contra homens que agrediram e ameaçaram suas companheiras.  	Peço que esse requerimento seja encaminhado ao Conselho Nacional de Justiça, à Secretaria Especial de Políticas Públicas para as Mulheres e ao Conselho Nacional de Defesa da Mulher, para que providências sejam tomadas contra essa postura arbitrária.	Sr. Presidente, aquele juiz não só não tratou da questão tecnicamente, nem quanto ao mérito da lei e da conquista das mulheres brasileiras na defesa de sua integridade física, moral e psicológica. As posições expostas pelo juiz são absolutamente indefensáveis e, mais do que isso, ofensivas e absolutamente atrasadas, do ponto de vista da luta das mulheres contra a violência e contra todo tipo de discriminação.	Agradeço-lhe a oportunidade de fazer esse registro. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, é uma honra falar desta tribuna sob a Presidência de V.Exa., meu conterrâneo, uma grande liderança do meu Estado, uma liderança reconhecida, jovem e idealista. Portanto, é mais uma motivação estar nesta tribuna sob sua Presidência nesta sessão da Câmara dos Deputados.	Quero saudar os colegas Parlamentares que se encontram neste plenário e também aqueles que nos assistem pela TV Câmara. Sr. Presidente, espero que possamos suprir a dificuldade de espaço que enfrentamos nesta Casa para o debate político. É incrível que neste espaço do Grande Expediente o número de Parlamentares que se interessam em dialogar, em trazer suas posições, em repercutir aquilo que se fala na tribuna da Casa, seja pequeno. É preciso mudar a nossa dinâmica de funcionamento para que estes momentos de discussão política, de diálogo, se dêem num tempo maior do que este espaço do Grande Expediente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero trazer hoje um tema que já abordei há alguns dias. É a respeito do resultado de uma pesquisa. Esse resultado foi apresentado em uma audiência pública promovida pela Comissão de Legislação Participativa, por sugestão da Associação dos Magistrados Brasileiros - AMB. É uma pesquisa encomendada pela própria AMB à empresa de pesquisa Opinião sobre a imagem das instituições públicas brasileiras na visão dos brasileiros e das brasileiras. Esses dados são estarrecedores e extremamente preocupantes. Eles reforçam, demonstram e provam a preocupação que os nobres Parlamentares trouxeram na tarde de hoje a respeito da perda de credibilidade, de legitimidade e de prestígio que o nosso Poder vem sofrendo, no curso dos últimos anos, das últimas legislaturas. Isso está a reclamar de todos nós, de todos os partidos e do Poder Legislativo, como instituição democrática, uma resposta, uma reação construtiva e eficaz para tentar resgatar o prestígio do Parlamento, que é a instituição mais importante em qualquer democracia; é, sobretudo, a Casa que representa os cidadãos e as cidadãs de uma sociedade.	Os dados revelados pela pesquisa dizem que 11% dos brasileiros confiam nos políticos, 12,5% acreditam na Câmara dos Deputados e apenas 14,6% acreditam no Senado Federal. O mais grave é que essa visão desqualificativa também se estende aos partidos políticos. Apenas 16,1% da população reconhece, valoriza e prestigia os partidos políticos como instituições públicas e democráticas. 	Um outro dado também preocupante nessa mesma pesquisa é que 75% dos pesquisados dizem que as instituições mais importantes, de maior valor, com mais credibilidade, são as Forças Armadas, o Exército em particular, e a Polícia Federal. Portanto, 75% da população declaram seu apoio a essas instituições. 	Sr. Presidente, não estou discutindo o mérito, o valor e o papel dessas instituições, que têm servido à democracia no Brasil e, mais recentemente, participaram do esforço de moralização e de controle da sociedade sobre o comportamento dos agentes públicos, das lideranças políticas, mas é preocupante do ponto de vista da democracia. Foram essas instituições que, num passado recente, sustentaram, promoveram e protagonizaram um período de exceção na vida política brasileira. Eram exatamente essas instituições públicas que davam sustentação, do ponto de vista da força, ao regime de exceção que existiu neste País por um longo período.	Ora, se depois de 20 anos de democracia, ou pelo menos de vigência de uma Constituição soberana, denominada Constituição Cidadã, o que ainda evoca o prestígio e a imagem positiva da sociedade são aquelas instituições que no passado tiveram papel repressor e validador de um regime antidemocrático ou ditatorial, significa dizer que a nossa democracia está sob risco real com o esvaziamento, o desprestígio, a perda de credibilidade e de legitimidade das instituições públicas em geral, em especial esta instituição Câmara dos Deputados, o Senado Federal e os partidos políticos. Temos que dar uma resposta a esse quadro. Mudar esse quadro exige uma ação da nossa instituição, de cada um e da cada uma de nós. Precisamos salvar um patrimônio que se construiu com exílio, com tortura, com perda das liberdades democráticas. Isso se acha ameaçado nos dias de hoje exatamente pelo desgaste, pela perda de imagem, pela perda de simbolismo de nossa instituição junto à sociedade brasileira.  	Ouço o nobre Deputado Zé Geraldo.O Sr. Zé Geraldo - Deputada Luiza Erundina, primeiramente quero agradecer-lhe a oportunidade deste aparte. Antes de V.Exa., o Deputado Wandenkolk Gonçalves já abordava este mesmo tema da falta de credibilidade das instituições. Sabemos que Câmara e Senado vivem hoje um grande desgaste. Deputada, quando eu fazia campanha na minha primeira eleição para Deputado Federal, 48 horas antes do pleito fui pessoalmente a uma determinada região de Belém cumprimentar os eleitores e pedir votos. Sempre considerei a eleição para Deputado Federal a mais difícil. Nós estamos no meio. O Vereador está no seio da comunidade, o Deputado Estadual também está de certa forma próximo, o Senador tem apoio de todos os lados - nós todos fazemos campanha para os Senadores -, e nós, Deputados Federais, ficamos no meio. Às vezes é até cansativo trabalhar com esse volume de mais de 500 Deputados na Casa. Resolvi, então, fazer uma pesquisa. Para minha surpresa, Deputada, apurei que, faltando 48 horas para a eleição, 80% dos eleitores ainda não tinham candidato para Deputado Federal. Eles me diziam: "Ah, eu vou votar no senhor, que é o primeiro que aparece para pedir voto". Portanto essa descrença, essa falta de valorização e de conhecimento é um processo cultural. As pessoas votam porque têm mesmo de votar. O percentual de eleitores de fato nossos é pequeno. Mas eis que surge um partido maior: a mídia. A mídia é que está dando o tom. Os casos de corrupção são divulgados o tempo todo, vide esse recente caso no Senado. A meu ver, apesar de ser demorada, temos de fazer a reforma política. Precisamos, por exemplo, mudar o Regimento desta Casa. Isto aqui é uma enrolação, desculpe-me a expressão. Ficamos às vezes 4 ou 5 horas sem votar nada. Nosso Regimento é arcaico e precisa ser modificado, se não este ano, no ano que vem, para que a nova Legislatura encontre um Regimento exeqüível, viável. Como diz V.Exa., os debates precisam fluir. São tantos os requerimentos sobre a mesa, que ficamos 3, às vezes 4 horas só deliberando requerimentos. Ontem mesmo ficamos mais de 4 horas esperando, sem sucesso, a votação de uma medida provisória. Nosso rendimento está baixo, e temos muito o que votar. Algumas matérias precisam de votação urgente. Estamos votando a reboque das grandes notícias. Se num final de semana acontecem 4, 5 acidentes de carro, com umas 20, 30 mortes, logo se pensa num projeto de lei para diminuir os problemas do trânsito. Pelo amor de Deus! Este Congresso Nacional tem mais de 500 Deputados e mais de 80 Senadores! Nosso rendimento não pode ser tão baixo. Chegamos ao ponto de não aprovar a reforma política, daí as recentes decisões do TSE e do STF. Agora o Senado começou a votar rapidamente a proposição, anteontem mesmo. Com certeza a Câmara dos Deputados também se vai posicionar. Deputada Luiza Erundina, muito obrigado pelo aparte.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Deputado Zé Geraldo, tenho grande prazer em dialogar com V.Exa. Acho que a solução mais viável e eficaz para esse impasse é a reforma política, mas uma reforma e não um remendo. O projeto que veio para esta Casa, por si só insuficiente, foi fatiado. Tentou-se aprová-lo fatia por fatia. Isso vai gerar uma expectativa e vai frustrar a reforma política, que é estrutural, sistêmica. As distorções do sistema eleitoral e do sistema partidário - do sistema político de um modo geral - são muito mais profundas, têm raízes muito mais estruturais do que meras regras eleitorais e normas partidárias. Essas mudanças não resolvem. A história da fidelidade partidária está sendo focada, a meu ver, de forma equivocada. Qual é a identidade ideológica, programática e política dos partidos? Refiro-me a todos, inclusive ao meu; partidos de esquerda, de direita, de centro, todos. Pode-se exigir fidelidade partidária? Fidelidade a quê? Aos atuais dirigentes dos partidos? Aos atuais caciques que controlam os partidos e usam esse aparelho a seu bel-prazer? É preciso refletir sobre isso. Essa questão da fidelidade tem de ser encaminhada de forma mais responsável, sob pena de exacerbar-se a instabilidade institucional que estamos vivendo. Os Parlamentares que trocaram de partido não sabem a partir de quando vai valer essa regra, que não foi estabelecida pelo Congresso Nacional, que é quem tem a prerrogativa da decisão, mas sim por outro Poder. A instabilidade institucional é absoluta, e isso é perigoso para a democracia.	Vou ouvir todos os Parlamentares que desejarem manifestar-se. Este diálogo é importante e tenho absoluta convicção da necessidade de revermos nosso Regimento Interno. Estou no nono ano de mandato e desde que cheguei essa queixa é generalizada. Não houve até agora uma Mesa Diretora com vontade política, coragem política e determinação para rever, de uma vez por todas, o instrumento que determina a dinâmica da Casa. A atual dinâmica não favorece o debate político, o contraponto de posições que deveria enriquecer a compreensão das matérias que tramitam neste plenário. Os discursos que se fazem sobre os projetos de lei em tramitação na Casa não alteram, absolutamente - salvo as exceções que confirmam a regra -, a visão dos Parlamentares, que já chegam a este plenário centralizados em seus Líderes. A ditadura do Colégio de Líderes, como dizia há pouco o Deputado José Guimarães, precisa ser revista, sob pena de nossa imagem lá fora não melhorar e, pior, nossa democracia não se consolidar.Ouço o nobre Deputado Praciano.O Sr. Praciano - Obrigado, Deputada Luiza Erundina. Primeiro quero elogiá-la pela escolha do tema e pelo caráter educativo do seu discurso. V.Exa. não está falando para meia dúzia de Deputados, mas para todo o Brasil, colaborando, assim, para a formação da consciência crítica da sociedade. É por aí que se muda. Citando dados dessa entrevista - se eu tivesse sido consultado, também teria colaborado -, V.Exa. nos mostra que somos um país pobre. Por que país pobre? Quando se pergunta a qualquer cidadão brasileiro o que é um país rico, logo se pensa em subsolo rico - muito petróleo, muito ouro, muita prata -, terra agricultável, muito sol e muita gente para trabalhar. Ou seja, pensa-se só no que é tangível, material. Riqueza não é isso. Se fosse, o Japão, que não tem subsolo rico, que não tem solo rico, que não tem quase nada disso, não teria hoje o terceiro maior PIB, gerador de riquezas, nem ostentaria um dos melhores padrões de qualidade do mundo. Como diz V.Exa., país rico é aquele que tem qualidade política e institucional. Para encerrar meu aparte, vou citar um autor francês, Guy Sorman, que diz serem 4 os fatores de subdesenvolvimento de uma nação: primeiro, a política, que quando não presta torna-se vetor de subdesenvolvimento; segundo, a ausência de instituições trabalhando a serviço da sociedade; terceiro, o grande capital e o empreiteiro valendo-se de fundos públicos para patrocinar a si próprios e para comprar a institucionalidade; e quarto, o povo, a sociedade, porque a sociedade que não se reconhece como maioria, que não se reconhece como poder, não reage e fica incapaz de desmontar o complô da falta de política, da baixa qualidade institucional e da falta de qualidade empresarial. Parabéns, companheira, pelo seu discurso. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada pelo aparte, Deputado Praciano. V.Exa. aborda uma questão que deveria estar no centro dos debate da reforma política: a democracia direta, a democracia participativa, exercida a partir da fonte do poder. O poder nos é legado, nós não somos o poder, nós não temos o poder. Temos, por delegação do povo, legitimidade para exercer o poder em seu nome, e devemos responder ao povo por aquilo que defendemos, que aprovamos, que rejeitamos. Por quê? Porque os mecanismos de democracia direta estão intocados no art. 14 da Constituição Federal de 1988. Ninguém, nenhuma Mesa, nenhum partido teve iniciativa vigorosa, perseverança para exigir a regulamentação desse art. 14, que dispõe sobre plebiscito, referendo e projetos de lei de iniciativa popular. Aí, sim, viabilizaremos uma das dimensões da democracia, que é a democracia direta, a democracia participativa, sem o que a democracia representativa não se consolida. Ela está em crise, entre outras razões, a meu ver, por falta dessa outra dimensão da democracia. 	Ouço, com prazer, o nobre Deputado e Ministro Alceni Guerra, por quem tenho enorme admiração e respeito, colhidos principalmente na época em que trabalhávamos juntos, eu Prefeita de São Paulo, S.Exa. Ministro da Saúde.O Sr. Alceni Guerra - Deputada Luiza Erundina, V.Exa. lembrou bem. Eu já a vi com a mesma paixão, com o mesmo discernimento, com a mesma sabedoria, reivindicar verbas para o Município de São Paulo. Estava eu com verbas parcas - como costuma ser na pasta da Saúde - tendo de socorrê-la na sua brilhante gestão em São Paulo. V.Exa. iniciou seu discurso dizendo que esta Casa tem credibilidade de apenas 11% da população brasileira. Quero levá-la um pouco à frente nesse raciocínio que me acostumei a fazer, apanhando tanto, em circunstâncias semelhantes. Desmoralizar a Câmara dos Deputados tornou-se necessidade, obrigação para alguns setores. Começo com os mais sérios possíveis, os poderes executivos deste País, que têm medo de que o Poder Legislativo possa levá-los, como já ocorreu aqui, ao impeachment, a cassações, até a coisas bem menos sérias, como, por exemplo, o crime organizado, que também financia a formação de opinião pública. Setores intermediários, mas não menos desprezíveis, e pessoas que necessitam se aproveitar do Poder Público por meio de licitações, por isso e aquilo, também precisam dinamitar o conceito desta Casa. Enquanto esta Mesa e todos nós, quem sabe juntos, não tivermos consciência de que a desmoralização por parte do Poder Executivo é algo urdido, de que não existe opinião pública espontânea, ela reage conforme as informações que lhe chegam, enquanto não tivermos a habilidade de sermos também agressivos na imprensa, de nos defendermos e atacarmos quem nos ataca, termos instrumentos para construirmos essa opinião pública a nosso favor, não sairemos desse canto de ringue que tentam nos pôr. E o fazem bem. V.Exa. fala em 11%. Daqui a pouco estaremos no zero por cento, com certeza, se não tivermos a coragem de comprar esse embate e nos defendermos, de forma agressiva, contra quem nos destrói impunemente. Vemos até em telenovelas se desconstruírem nosso conceito, de forma sutil, sorrateira, irônica, mas também é uma forma de destruir. Faço um apelo a V.Exa., sábia Deputada, no sentido de que nos unamos à Mesa a fim de mudarmos nossa forma de agir perante a opinião pública. Vejo aqui dezenas de pessoas, colegas Deputados, e sei que ninguém merece o conceito de apenas 11% da população brasileira trabalhando tão seriamente, como ocorre nesta Casa. Cumprimento V.Exa. por abordar esse tema. É necessário, sim, que enfrentemos essa situação. Muito obrigado a V.Exa., Deputada Luiza Erundina.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Deputado, agradeço a V.Exa. Digo que o modelo de gestão de V.Exa. teve uma marca diferenciada: V.Exa. saía de seu gabinete nos fins de semana e ia às cidades e aos municípios para discutir com os nossos técnicos, não com o mandatário do cargo. V.Exa. sentava-se à mesa com os seus técnicos e com os nossos para discutir as questões da sua área, do seu Ministério. Portanto, V.Exa. marcou uma diferença, pelo menos para nós, Prefeita de São Paulo naquele momento.V.Exa. tocou num ponto: o controle da mídia. A mídia é um patrimônio público. Não falo de controle na perspectiva de selecionar conteúdos, de controlar o que se informa ou de coibir a liberdade de expressão. Absolutamente. A liberdade foi uma conquista da democracia, e a mídia cumpre também um papel importante ao transmitir informações, mas é um patrimônio que precisa ser democratizado.Trata-se de um patrimônio do povo gerenciado, outorgado pelo Estado, porém, Deputado, precisa ser democratizado. Os meios de comunicação social estão nas mãos de 6 grupos, de 6 famílias, como dizem, que controlam as informações, as comunicações, as idéias, a cultura, a visão de sociedade e de mundo, a visão dos problemas.Essa democratização dos meios de comunicação social tem de ser uma tarefa e uma agenda para esta Casa e para a sociedade na realização de uma conferência nacional, para se definir a política de comunicação social neste País. É preciso criar controles sociais sobre um patrimônio público.Existem distorções, ilegalidades, inconstitucionalidades. Detentores de cargo público são concessionários de rádio e televisão, desrespeitando dispositivo da Constituição. O art. 54 da Constituição Federal de 1988 proíbe e estabelece como crime a concessão de rádio e de televisão a mandatários de cargo público. Não só a Deputado e Senador, mas a qualquer detentor de cargo público é proibida, pela Constituição, a concessão dessas freqüências de rádio e televisão.Sr. Presidente, peço um pouquinho de tolerância para ouvir o nobre Deputado, que há bastante tempo espera a oportunidade para também se manifestar e eu faço questão de ouvir S.Exa.O Sr. Marcio Junqueira - Obrigado, Deputada Luiza Erundina. Na verdade, estávamos decepcionados por imaginar que esta seria mais uma quinta-feira improdutiva e tivemos essa surpresa de poder ouvir e participar de debate tão importante levantado por vários Deputados, inclusive por V.Exa., de forma brilhante. Eu só quero me somar ao que já foi abordado aqui e dizer que quem pode desmanchar essa imagem somos nós. Não cabe a ninguém mais, somente a nós. E se analisarmos o passado encontraremos momentos em que esta Casa, em que esta Instituição, querido Praciano, defendeu e representou verdadeiramente a democracia deste País. Portanto, o que aconteceu no passado pode acontecer hoje desde que nós, Deputados, os verdadeiros representantes do povo deste País, tragamos para nós essa responsabilidade. Portanto, eu quero dizer a V.Exa. nesta tarde que eu me somo ao seu pensamento. E estaremos aqui, pode ter certeza, a defender essa tese, que não é da Prefeita, da Deputada Luiza Erundina, mas do povo brasileiro, da democracia deste País.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada, nobre Deputado. Se o Presidente me permitir, darei 1 minuto ao meu colega cearense, Deputado José Guimarães.O Sr. José Guimarães - Deputada Luiza Erundina, eu vou levantar um aspecto importante no pronunciamento de V.Exa., porque vários já foram levantados. V.Exa. fez referência à credibilidade das instituições. Eu também li essa pesquisa e a vejo com muita preocupação, não só pelo desgaste do Legislativo, mas sobretudo porque o olhar clínico da população brasileira identifica aquelas instituições que no passado fizeram aquilo a que V.Exa. fez referência. E eu, Deputada Luiza Erundina, V.Exa. sabe, nasci e vivi nos tempos do arbítrio. Tive pessoas da minha família torturadas e sei o que isso significa. E é exatamente esse risco que estamos correndo em razão do descrédito do Parlamento. Estou convencido, como acredito piamente que V.Exa. também, de que o melhor sistema do mundo é a democracia. Não pode pairar dúvida na sociedade sobre isso. Ninguém quer a volta do passado e, muito menos, deixar que a sociedade seja levada a ver, nesse olhar muito especial, que é melhor a volta ao passado do que esse estado de coisas que presenciamos. O pronunciamento de V.Exa. é fino, tem consistência e conteúdo. E é esse conteúdo que precisamos debater no Parlamento. Parabéns a V.Exa. pelo pronunciamento.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a tolerância, Sr. Presidente, o que demonstra que esta Casa precisa mudar a sua dinâmica, para que se tenha mais tempo para o debate político.Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, amigo, companheiro, ex-Prefeito, nobre Deputado Pedro Wilson; Sras. e Srs. Parlamentares; querida Deputada Janete Rocha Pietá, grande guerreira na luta pelos direitos das mulheres, dos negros, dos excluídos deste País: peço a atenção de V.Exas. e daqueles que nos assistem pela TV Câmara para os dados apresentados numa audiência pública, há poucos dias, na Comissão de Legislação Participativa, oriundos de pesquisa sobre a imagem das instituições públicas brasileiras, encomendada pela Associação dos Magistrados Brasileiros à empresa de pesquisa Opinião e Mercado, em parceria com a Universidade de Brasília. São dados estarrecedores, enormemente preocupantes. Senão vejamos: apenas 11% dos brasileiros confiam nos políticos; apenas 12,5% acreditam na Câmara dos Deputados; apenas 14,6% acreditam no Senado Federal; e apenas 16,1% da população confiam nos partidos políticos. Trata-se de pesquisa recentíssima, absolutamente confiável, feita sob a orientação técnico-científica do Instituto de Ciências Políticas de uma das universidades mais importantes do País.De outro lado, existem dados a respeito da imagem de outras instituições públicas que são o oposto, de acordo com a opinião pública, da aceitação ou da reprovação a essas instituições políticas que citamos antes. Segundo eles, 75% dos pesquisados revelaram que as instituições de maior prestígio e de maior valor no País são a Polícia Federal e as Forças Armadas. Não questiono o mérito da avaliação das instituições hoje. Porém, é preciso confrontar com essa imagem negativa as instituições democráticas, as instituições políticas que representam a sociedade brasileira. Sabemos, Sr. Presidente, que em passado muito recente essas instituições com 75% de aprovação da população estiveram a serviço da ditadura militar, em conflito com os que lutavam pela democracia, pelas liberdades democráticas, pelos direitos sociais, pela cidadania. Esse quadro revela a gravidade da crise que o País enfrenta, agregando-se a isso a enorme crise que se abate sobre o Senado Federal neste momento. Depois dos sucessivos casos de denúncias que depreciaram a imagem da Câmara dos Deputados, passamos agora por esta inusitada, absurda e inaceitável situação: a persistência do Presidente do Congresso Nacional de permanecer no cargo depois de graves revelações a respeito do seu comportamento ético e da absoluta unanimidade, neste momento, dos membros daquela Casa pela substituição de S.Exa., que também é nosso Presidente, já que exerce o cargo de Presidente do Congresso Nacional.	Quem está em crise são as instituições políticas, as instituições democráticas do País. E muito nos preocupamos com a preservação da democracia. Talvez esteja na hora de esta Casa retomar a discussão da reforma política em um clima mais tranqüilo, em um ambiente mais favorável a um debate que efetivamente crie condições internas e externas para se fazer aquela reforma política tão desejada, tão necessária, sem a qual essas distorções não serão eliminadas definitivamente do cenário político do País.	Obrigado, Sr. Presidente, nobres pares e telespectadores da TV Câmara. O SR. PRESIDENTE (Pedro Wilson) - Deputada Luiza Erundina, certamente as palavras de V.Exa. mostram a necessidade cada vez maior de realizarmos no Congresso Nacional uma reforma política que resgate a democracia, a liberdade e a cidadania para o povo brasileiro. 
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, companheiros trabalhadores que nos honram com a presença, aproveito a presença de tantos trabalhadores sindicalistas, para me solidarizar com suas justas e necessárias demandas e reivindicações.	Sr. Presidente, registro, com emoção e pesar, o falecimento de um grande companheiro, o sindicalista italiano Enrico Giusti, que morreu repentinamente, em sua cidade, São Lázaro, na Itália, no último dia 4 de outubro.Enrico Giusti prestou relevantes serviços ao movimento sindical brasileiro. Durante 20 longos anos, acompanhou o movimento sindical no Brasil, a construção da Central Única dos Trabalhadores. Por meio do programa de cooperação internacional com o Parlamento Europeu e outras instituições européias, trouxe para o Brasil recursos substanciais para a criação e construção de uma escola de formação sindical, a Sete de Outubro, situada em Minas Gerais.	Enrico Giusti esteve recentemente no Brasil. Ele ficava aqui alguns meses por ano e contribuía com a construção da luta dos trabalhadores brasileiros, não só no movimento sindical, mas nas entidades e projetos sociais financiados graças ao empenho e ao trabalho desse grande companheiro. Seu falecimento significa enorme perda não só para o sindicalismo italiano e europeu, mas também para o sindicalismo brasileiro e para a luta dos movimentos sociais e populares do País.	Fica registrado o nosso pesar, a nossa emoção e as nossas homenagens póstumas a esse grande brasileiro italiano que se inscreveu definitivamente na história dos trabalhadores brasileiros.	Era isso, Sr. Presidente. Agradeço-lhe pela tolerância.O SR. PRESIDENTE (Manato) - Muito obrigado, Deputada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, venho comunicar que hoje, às 17h, no Plenário 4 desta Casa, será relançada a Frente Parlamentar pelo Fim do Voto Secreto. Convido para participar desse evento S.Exas. os Deputados sensíveis aos apelos da sociedade civil, que está irritada, indignada com o que aconteceu este ano no Senado Federal e ano passado nesta Casa.É preciso acabar de uma vez por todas com o voto secreto, tanto aqui quanto no Senado Federal. Temos de votar nesta Casa, já em segundo turno, a PEC nº 349, de 2001, aprovada há 1 ano em primeiro turno, por unanimidade. Está na hora de colocar a matéria na Ordem do Dia, mas não na posição em que se encontra hoje, 25º lugar na pauta, precedida de "n" medidas provisórias. Entendo que os Srs. Parlamentares são sinceros quando dizem querer o fim do voto secreto. Pois juntem-se a nós no lançamento dessa Frente, que terá a partir de agora a participação da sociedade civil organizada.	Muito obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero justificar a minha ausência na votação anterior. Quero seguir a orientação do meu partido. Estava no ato de enceramento da Marcha das Margaridas. Foi um grande acontecimento. Trinta mil mulheres do País inteiro apresentaram uma pauta de reivindicações muito competente e com muita organização. É motivo de orgulho, e aprendizagem para todos nós, vermos essas mulheres do campo com tanta bravura, competência e organização na defesa dos seus direitos. Obrigada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna registrar importante evento que ocorreu neste final de semana na cidade de Salvador, Bahia, promovido pelo fórum nacional das entidades populares e movimentos sociais, no II Fórum Social do Nordeste, preparatório ao Fórum Social Mundial, que se realizará no Pará, em janeiro de 2008.	Dois seminários dos quais participei foram realizados na programação daquele evento. O primeiro deles foi sobre a reforma política. Entidades que apóiam a Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular fizeram avaliação dos desdobramentos dessa questão no Congresso Nacional e se sentem frustradas diante do resultado ou da falta de resultado a respeito do debate e da tentativa de se votar a reforma política nesta Casa.	É evidente que aquilo que está em discussão aqui não é o que as entidades e a sociedade civil vêm propondo, discutindo e esperando que aconteça com a reforma política. Esperam que se vá além de mudanças superficiais em regras eleitorais ou normas partidárias.Portanto, as entidades e aqueles fóruns vão continuar batalhando em torno de uma reforma política com participação popular, democrática, ampla e que realmente dê conta dos vários problemas que os sistemas político-eleitoral e partidário do País apresentam.	Sr. Presidente, um seminário do Fórum Social do Nordeste discutiu a proposta de uma conferência nacional pela democratização dos meios de comunicação social. Esse é um tema recorrente na agenda da sociedade brasileira, em função das inovações tecnológicas, da possibilidade de incorporação de novas tecnologias e da convergência de plataformas tecnológicas do sistema digital. 	Sabemos o quanto as concessões de outorga se dão de forma autoritária, centralizada e sem nenhuma transparência, como no caso denunciado esta semana: o Senador Renan Calheiros teria fraudado a outorga e concessão de uma rádio que seria de sua propriedade. S.Exa. teria usado um laranja para camuflar a propriedade da concessão de um bem público. Isso tem de ser enfrentado e resolvido. O País tem de definir uma política nacional de comunicação social e sua democratização.	Aquele Fórum defendeu - e também defendemos - a realização de uma conferência nacional pela democratização dos meios de comunicação social, precedida de conferências estaduais, a exemplo do que ocorre em outros setores.Muito obrigada.
          A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, venho a esta tribuna sem a certeza de que haja palavras, discurso ou qualquer tipo de manifestação que dê conta do tamanho da dor, do ressentimento, da perplexidade que nos atinge a todos nós, brasileiras e brasileiros, neste momento. Esta Casa, assim como todo o Brasil, está de luto pela tragédia que nos abateu, deixando-nos em dívida com milhares de pessoas, familiares e amigos que perderam seus entes queridos, vitimados por acidente que poderia ter sido evitado.	Fatalidades existem, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, mas aquela tragédia, na minha avaliação, não pode ser incluída no rol das fatalidades, visto que as condições do aeroporto em que ela ocorreu e as reiteradas situações de irregularidades, de defeitos e de irresponsabilidade das empresas aéreas nos mostram que ela poderia ter sido evitada. 	Sr. Presidente, hesitei muito em vir a esta tribuna falar sobre esse fato, temendo que minhas palavras pudessem atingir, de alguma forma, mesmo que inconscientemente, as famílias envolvidas, em sua dor e sofrimento, e a todos os brasileiros e brasileiras, que, como nós Parlamentares, continuam atônitos e temerosos de que outra tragédia possa ocorrer se não forem agilizadas providências eficazes para evitá-las.Essas medidas, que devem ser prioritárias, vão além da substituição de pessoas responsáveis pelos órgãos governamentais ligados à aviação, para que o País volte a ficar em paz com todos os que sofreram as inestimáveis perdas na tragédia de Congonhas - uma chaga plantada no coração de uma das mais importantes cidades do mundo! São Paulo concentra nível de modernidade científica e tecnológica como poucas no mundo. No entanto, convive com situações que causaram tal tragédia, além dos diversos tipos de tragédias sociais presentes em seu cotidiano. Tudo isso é fruto da desídia do poder público, do descaso dos que têm a responsabilidade de gerir a coisa pública e de evitar que o cidadão seja ferido no seu bem maior: a vida. Os direitos humanos foram e são, dessa forma, violentamente desrespeitados, não só em São Paulo, mas também em todo o Brasil.	Sr. Presidente, solidarizo-me com os familiares das pessoas vitimadas nesse terrível acidente e associo-me às homenagens a eles prestadas ontem nesta Casa e  em qualquer outro lugar pelo País afora. Manifesto o meu apoio à idéia do Prefeito de São Paulo, Gilberto Kassab, de desapropriar aquela área e colocá-la à disposição da cidade, sob a forma de um grande parque, como uma homenagem da cidade de São Paulo, do poder público paulistano, àqueles que tiveram a vida precocemente ceifada devido à irresponsabilidade dos que deveriam ter corrigido há muito tempo, pelo menos há 10 meses, as irregularidades que levaram à nova tragédia e que tantas perdas causou.	Sr. Presidente, sinto-me, de alguma forma, co-responsável por esta situação, porque sou representante do povo paulista nesta Casa. Quem sabe devamos assumir o compromisso de, no que depender de cada um de nós, fazer o possível, o necessário e urgente para reparar os danos causados a esses brasileiros na cidade de São Paulo. Independentemente de divergências ideológicas, conseguimos conviver de forma civilizada e fraternal na Casa. Infelizmente, a Câmara dos Deputados perdeu 2 grandes Parlamentares.	Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a tolerância e o tempo que me foi dado neste pronunciamento. 	Coloco-me à disposição de todos os familiares das vítimas daquela tragédia. Vamos tentar evitar, de uma vez por todas, que outros acidentes como aquele ocorram no País.	Muito obrigada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero registrar que será aberto oficialmente um seminário internacional no Salão Nobre da Câmara dos Deputados, com a presença de representantes de vários países, entre eles Argentina, Costa Rica, Bangladesh, Ruanda,  além do Brasil e da Palestina.Esse seminário tem por finalidade promover a troca de experiências em políticas afirmativas entre vários países e  trará, certamente, contribuições para a discussão da reforma política que se dá nesses dias na Câmara dos Deputados. 	Contamos com a presença de S.Exas. na abertura desse importante evento, uma iniciativa da bancada feminina e de várias Comissões Permanentes da Casa.	Era o que tinha a dizer.
          A SRA. LUIZA ERUNDINA - (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) Sr. Presidente, encontram-se aqui presentes companheiras da Argentina, da Costa Rica, de Ruanda, da Palestina, de Bangladesh, enfim, de diversos países que têm contribuído para o nosso seminário internacional. Falam de suas experiências e nos ajudam a avançar na luta em defesa dos nossos direitos políticos, inclusive na reforma política ora em debate nesta Casa. Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a oportunidade e também ao nobre Deputado Narcio Rodrigues, porque é uma honra, para todas nós, a presença de tão bravas companheiras nesta Casa. Sr. Presidente, em Ruanda, 48,8% das mulheres estão no Parlamento; em Costa Rica, são mais de 52% as Parlamentares. Portanto, o Brasil está muito atrás. Também se encontra aqui o Deputado Eduardo Amorim, Presidente da Comissão de Legislação Participativa, uma das Comissões Permanentes que promove o Seminário Internacional Trilhas do Poder das Mulheres: Experiências Internacional em Ações Afirmativas, com a participação de representantes de vários países, ilustres Parlamentares e importantes lideranças. Escapou-me registrar que entre estas bravas mulheres há uma palestina que tem-nos ajudado a refletir sobre a reforma política em curso nesta Casa. Obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) - A Presidência saúda a delegação estrangeira de vários países que se faz presente no plenário desta Casa. É do meu dever saudá-la e desejar que a reforma política que se operacionaliza em nosso País receba a contribuição inestimável de todas as nações aqui representadas. E - quem sabe no próximo pleito? - teremos participação ainda mais saliente das mulheres na composição do Legislativo de nosso País. É a saudação que faço em nome da Mesa Diretora à delegação estrangeira que visita a Câmara dos Deputados. Retorno a palavra ao nobre orador do Grande Expediente, Deputado Narcio Rodrigues, garantindo-lhe mais 4 minutos na tribuna para dar prosseguimento ao seu discurso.

        56ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária
      
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em nome da bancada feminina da Câmara e do Senado, em nome dos membros do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher e em nome dos movimentos feministas - todos devidamente representados na Casa esta manhã -, venho, neste momento em que se debate a proposta de reforma política e com vista ao aperfeiçoamento das instituições democráticas do nosso País, apresentar nossas demandas à Presidência e Mesa Diretora da Casa, às Lideranças partidárias, aos Srs. Parlamentares, enfim, a todos os que decidem as questões políticas nesta Casa.Já manifestamos nossas demandas ao Colégio de Líderes, entre elas a participação feminina na lista preordenada, que gostaríamos tivesse 1 homem e 1 mulher na seqüência das candidaturas. Esse pleito é unanimidade entre nós.Igualmente demandamos uma cota de 30% dos recursos partidários para os órgãos de representação feminina dos diferentes partidos, bem como 30% do tempo destinado ao programa partidário anual. Assim as mulheres sairão da invisibilidade, terão espaço na mídia, poderão expor sua visão sobre o mundo, a política e a sociedade.São essas as nossas demandas, Sr. Presidente. Endossamos o financiamento público de campanha baseadas na seguinte tese: "Nem mais, nem menos; apenas iguais!" (Manifestação conjunta da bancada feminina: "Nem mais, nem menos; apenas iguais!")Sr. Presidente, queremos apenas garantir nossos direitos.Muito obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Está feito o registro. O pleito foi muito bem encaminhado. A participação da mulher é fundamental.	Aproveito para saudar a ilustre Senadora Serys Slhessarenko e a ilustre ex-Senadora e ex-Ministra Emília Fernandes, que também se fazem presentes neste momento. E estendo meus cumprimentos a todas as mulheres da bancada feminina, sem sombra de dúvida uma das melhores da Câmara dos Deputados.	Meus parabéns e minhas homenagens a todas. Tenham a certeza de que não só as mulheres reconhecem o valoroso trabalho desenvolvido por V.Exas.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, 3 minutos não são suficientes para discutir o que, na nossa avaliação, representa o início de processo, que deve se desdobrar por alguns anos, para que se estabeleça, de fato, um marco institucional, um sistema político que responda às necessidades da sociedade brasileira, profundamente impactada por fenômenos internos e externos, a exemplo do processo de globalização econômica e da revolução científica e tecnológica.Tudo isso, Sr. Presidente, tem repercutido na estrutura da nossa sociedade em todos os seus aspectos, o que explica o fato de as instituições, sobretudo as políticas, estarem defasadas em relação ao momento que vive a sociedade brasileira.Tive a oportunidade de participar, representando a minha bancada, da Comissão Especial da Reforma Política. Sou testemunha do esforço e do empenho do Relator, Deputado Ronaldo Caiado, e do trabalho do Presidente, Deputado Alexandre Cardoso. Foram meses de muito trabalho, com audiências públicas em que especialistas das mais diferentes áreas puderam trazer análises, avaliações e compreensões do processo e do que estava acontecendo naquela Comissão Especial.O projeto em discussão é fruto de esforço pluripartidário e de processo profundamente democrático. Foi possível elaborar uma proposta alterando apenas os aspectos ligados à legislação infraconstitucional, porque não havia condições políticas de resolver aspectos ligados ao texto constitucional.A proposta estabelece o início, o primeiro passo, e seus pontos guardam, entre si, certa lógica, certa unidade; conceito que esteve na base de sua elaboração.Nós, mulheres, temos interesses específicos. Defendemos lista preordenada que contemple a presença de um homem e de uma mulher, alternadamente, o que corresponde à nossa presença na sociedade.Além disso, defendemos a cota de 30% do Fundo Partidário e de 30% do programa eleitoral gratuito de que os partidos dispõem anualmente, a fim de que possamos sair da invisibilidade, capacitar-nos politicamente e disputar, em igualdade de condições com os homens, nossa presença nos espaços de poder, nos espaços públicos, hoje predominantemente ocupados por homens, o que distorce a nossa democracia.Por isso, fazemos um apelo veemente às lideranças de todos os partidos a fim de que atentem para a necessidade, do ponto de vista democrático, de contemplar o equilíbrio entre homens e mulheres nos espaços de poder nesta Casa e no cenário político do País.Sr. Presidente, tenhamos paciência, sabedoria e critérios, para não precipitarmos decisões que depois não possam ser sustentadas, defendidas e consolidadas numa prática política que envolva o fortalecimento dos partidos e a transparência por parte dos representantes do povo, que devem ser controlados, fiscalizados e acompanhados permanentemente pelos seus eleitores.Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. E espero contribuir em outros momentos, com mais tempo, para esse debate, que é de grande transcendência para a vida política do nosso País.Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Depois de apresentar tantos argumentos, V.Exa. ainda tinha 45 segundos. Daí vemos que o tempo não é tão exíguo quando se tem bons argumentos.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, aproveito a oportunidade que V.Exa. me concede para registrar que nas últimas quinta e sexta-feira realizou-se, no Rio Grande do Sul, a Conferência Nacional da União dos Legislativos Estaduais. O tema central daquele evento foi exatamente o processo de reforma política. Há grande interesse das Assembléias Legislativas de, a exemplo do que fez a Câmara dos Deputados, criar frentes parlamentares pela reforma política e participação popular.Sete Assembléias Legislativas já haviam tomado essa iniciativa, além de Câmaras Municipais. Essas frentes estão se constituindo num mecanismo de mobilização e articulação da sociedade civil organizada para se envolver nesse debate de transcendental importância não só para o Congresso Nacional e o Governo, mas também para a sociedade, que não tem seus problemas encaminhados, resolvidos, por conta de uma dificuldade que o sistema político nacional apresenta. Precisamos criar mecanismos para coibir essa onda de corrupção que existe no País. Isso requer uma reforma política mais ampla, mais profunda, mais substantiva do que a modificação de um ponto ou outro da legislação.	Já se encontram na Casa dezenas de entidades da sociedade civil que integram essa frente parlamentar da Câmara dos Deputados. Vêm participar da Comissão Geral, até porque a frente parlamentar encaminhou o requerimento, subscrito por mim e pelas Lideranças da Casa, para que a sociedade possa se manifestar sobre suas idéias, suas propostas e sua visão a respeito desse importante processo que se inicia hoje na Casa. Estamos, portanto, aguardando com ansiedade a realização da Comissão Geral.	Muito obrigada.
A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, representantes da sociedade civil e pessoas que nos prestigiam com a presença nesta Comissão Geral, falo na condição de Coordenadora-Geral da Frente Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular. A iniciativa formal foi minha, mas fui convocada por essas entidades da sociedade civil a encaminhar requerimento de formação de um mecanismo que estabelecesse uma ponte e admitisse um diálogo do Congresso, da Câmara dos Deputados, com a sociedade civil organizada, para discutir esse tema de relevante interesse de todos.Esse requerimento, Sr. Presidente, foi subscrito por 254 Parlamentares, de todas as bancadas, de todos os partidos, e a composição da sua Coordenação é também plural: todas as bancadas indicaram, por intermédio dos Líderes, um representante. Também foram indicados representantes pelas entidades da sociedade civil. É uma experiência nova, de frentes parlamentares com representantes da sociedade civil, tendo como objetivo elaborar propostas e buscar consenso em torno de algumas questões que digam respeito à reforma política com participação popular.É evidente que no tempo reservado aos senhores, alguns trouxeram suas posições a respeito dos pontos que compõem essa proposta que saiu da Comissão Especial de Reforma Política, que certamente deve incorporar outras idéias, propostas e contribuições.Sr. Presidente, ainda que esta proposta seja aprovada no todo, ela não dará conta do complexo da reforma de um sistema político, que vai além das regras eleitorais, das normas partidárias, na busca do aperfeiçoamento das instituições políticas do País para aperfeiçoar a nossa democracia.Nesse sentido, entendemos que não é a votação de um projeto de lei, agora ou um pouco mais à frente, que efetivamente responderá aos anseios e à expectativa que a sociedade vem alimentando em relação a uma reforma política que corrija as enormes distorções e os graves problemas que o País enfrenta por conta de seu sistema político, eleitoral e partidário, que se ressente de uma série de deficiências. Senão, frustraremos, mais uma vez, a expectativa da sociedade brasileira. Entendemos também que o debate da reforma política é um processo que se inicia agora, talvez tenha se iniciado antes, com as várias Comissões Especiais que funcionaram nesta Casa - este tema está na pauta desta Casa há, no mínimo, uma década, mas supõe um processo mais amplo, em que haja o envolvimento cada vez mais extenso de interlocutores que protagonizem a construção de um marco institucional para o País e que efetivamente corresponda ao que a sociedade quer dizer e pede a seus representantes nesta Casa: sintonia e identificação com o que o povo espera, e voz, para que chegue a esta Casa.Sr. Presidente, frentes parlamentares com o mesmo caráter estão sendo criadas nas Assembléias Legislativas. Na última quinta-feira e sexta-feira, houve uma conferência nacional de Assembléias Legislativas, pela União Nacional dos Legislativos Estaduais, que também se propuseram a criar frentes parlamentares com esse mesmo caráter nos seus Estados.As Câmaras Municipais também começam a se envolver nesse processo. Assim, entendemos que interessa ao Congresso Nacional e à Câmara dos Deputados a interlocução com os outros níveis do Poder Legislativo no Brasil, que devem, por sua vez, representar os segmentos da sociedade em suas cidades, em seus Estados, para que o que sair desta Casa, rápida ou demoradamente, dê tempo e espaço para que esse processo se desdobre num tempo político necessário, mas que os anseios e a experiência do povo brasileiro possam ser valorizados. 	Para concluir, Sr. Presidente, queremos que essa Frente Parlamentar seja reconhecida como um mecanismo legítimo da representação popular, organizada em suas entidades, para que esta Casa as ouça e consiga perceber o que a sociedade quer, como pensa e como acompanha o debate que agora se inicia, de forma talvez mais ampla nesta Câmara.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	Muito obrigada. (Palmas prolongadas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Arlindo Chinaglia) - Obrigado, Deputada Luiza Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, ocupo a tribuna para fazer uma reclamação e um apelo. Há algum tempo reclamei sobre a falta de reajuste do tíquete-alimentação dos trabalhadores terceirizados da Casa, que dependem desse benefício para alimentar suas famílias. Isso fica mal para a Casa. A Mesa é tão prestativa, tão ágil no reajuste de honorários dos Parlamentares, mas não age energicamente junto às empresas que terceirizam os serviços de limpeza, no sentido de exigir que elas cumpram suas obrigações em relação aos trabalhadores. 	Faço-lhe um apelo pessoal, porque sei que V.Exa. é sensível a esse tipo de problema. Não suporto mais ver os trabalhadores nos corredores, pedindo a minha ajuda para que, inclusive, o pagamento seja feito em dia. Ele deveria ter ocorrido no dia 5, mas até hoje, dia 9, não foi feito. O tíquete-alimentação não é um benefício, mas um direito do trabalhador. Sr. Presidente, por favor, empenhe-se para resolver esse problema, que há muito está pendente na Casa.O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Concordo em grau, gênero e número com a ilustre Parlamentar Luiza Erundina, quanto à necessidade de reajuste do tíquete-alimentação do nosso trabalhador. Trata-se de algo muito justo. Por isso, não há por que preterir essa questão. No entanto, discordo de S.Exa. quando diz que a Casa reajusta salário de Parlamentar amiúde. Há exatamente 4 anos e 3 meses não há reajuste algum. 	Vou me inteirar desse assunto, mas tenho certeza absoluta de que a Câmara dos Deputados repassou o dinheiro desse tíquete, uma vez que não atrasa seus pagamentos um dia sequer. É questão fechada da Instituição. 	Vou levar em consideração esses 2 assuntos o mais rápido possível. Trata-se de pleito de inteira justiça e de inadiável solução. 	Agradeço a V.Exa. a contribuição.
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a cada início de Legislatura ficamos na expectativa de que as coisas comecem a mudar, pelo menos naquelas questões que têm sido causa de desgaste, de desmoralização e de perda de credibilidade do Poder Legislativo em nosso País. 	Lembro a disputa eleitoral para a Presidência da Casa, quando os 3 candidatos, forçados a apresentarem uma plataforma sobre seus compromissos, incluíram o enfrentamento de algumas questões caso se elegessem. E um dos pontos incluídos nessas plataformas dos 3 candidatos era exatamente a definição de uma política de reajuste dos honorários dos Parlamentares, uma política de critérios permanentes, para evitar que, a cada fase em que o tema constasse da pauta da Casa, não fôssemos forçados a enfrentar a crítica da sociedade, o desgaste que a Câmara dos Deputados sofre a cada momento em que esse tema vem à discussão. Lamentavelmente não só esse tema, mas nenhum dos demais temas que constaram das plataformas, como por exemplo a limitação de medidas provisórias, tem sido honrado no início desta Legislatura. Os senhores falaram aqui sobre o custo que vai representar esse reajuste, mesmo no limite da reposição das perdas inflacionárias. E aqui lembraria outro ponto: que vai recair sobre os orçamentos das Câmaras Municipais e das Assembléias Legislativas o valor de 70% do reajuste. Ele vai recair sobre a folha de pagamento dos Deputados Estaduais e outro tanto vai recair sobre a folha de pagamento dos Vereadores, nas 5.600 Câmaras Municipais por este País afora. Portanto, não é pouca coisa o custo político e social que essa medida representa para o conjunto da população brasileira, particularmente dos trabalhadores. E aqui retomo uma queixa, uma reclamação, um apelo que fiz hoje cedo da tribuna a respeito do tíquete-alimentação dos trabalhadores terceirizados da Casa. Lembraria, Sr. Presidente, que os salários dos trabalhadores terceirizados, aqueles que limpam os nossos gabinetes, que nos dão condições de higiene para trabalharmos nesta Casa, não tiveram reajuste. Eles não tiveram reajuste em seus salários, nem mesmo no tíquete-alimentação, que é o que garante a sobrevivência desses trabalhadores e de suas famílias.A mesma Casa tão pronta, tão ágil para reajustar seus próprios salários, não tem sensibilidade, não tem atenção para defender os direitos dos trabalhadores que servem a esta Casa, contratados por empresas muito bem pagas, e pagas em dia, mas que não honram seus compromissos com os trabalhadores.Portanto, somos contra esse reajuste, pelo seu simbolismo e pelo custo político que representa para esta Casa. Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, para não tomar muito tempo, deixarei de citar os demais membros da Mesa, centrando minha saudação a todos na pessoa da nossa queridíssima Nita Freire, companheira dos últimos anos do nosso queridíssimo Paulo Freire.Difícil falar em pouco tempo de Paulo Freire. Muito foi dito sobre ele, sobretudo na fala do nosso companheiro Ivan Valente. Falou-se do seu significado de educador, filósofo da educação, ser humano, brasileiro e liderança que nos conduziu, e ainda nos conduz, nas trilhas de uma educação libertadora, de uma educação que anuncia o exercício pleno da cidadania por todos os homens e mulheres do mundo, não só do Brasil.Usarei esse pequeno tempo que tenho para dividir com os senhores alguns momentos muito especiais da nossa convivência com Paulo Freire. Não o conheci pessoalmente no Nordeste. Eu o conheci por intermédio de seus livros, de seu método. Juntei-me a outros companheiros e companheiras na Paraíba para aplicar aquele método na busca de possibilitar à imensa maioria dos camponeses do Nordeste, particularmente na Paraíba, o acesso à leitura, à escrita, ao domínio das técnicas de comunicação.Essas pessoas, inclusive Paulo Pontes, grande teatrólogo, Isa Guerra, Ofélia Amorim, foram vítimas de perseguição da ditadura militar porque ensinaram aos filhos das lutas camponesas o domínio daquele método. Eles conseguiram alfabetizar e instrumentalizar os filhos dos camponeses do movimento das ligas camponesas. E aqueles jovens passaram a transmitir aos seus pais, dirigentes, lideranças e militantes daquele importante movimento social o domínio da escrita, da fala e da leitura, com a leitura da realidade, a conscientização, que era a preocupação de Paulo Freire.Também perseguida pela ditadura, vim para São Paulo. Paulo Freire estava no exílio. Vereadora da Câmara Municipal de São Paulo, tive oportunidade de conferir a Paulo Freire o título de cidadão paulistano. Antes disso, eu o conheci pessoalmente num ato, logo que chegou do exílio. Ele havia sido escolhido patrono de uma turma de Serviço Social de uma das universidades de São Paulo, e eu, escolhida pelos alunos paraninfa. Foi a primeira vez que encontrei pessoalmente Paulo Freire.	Estávamos naquele evento oficial, que não foi realizado na universidade porque éramos subversivos; não aceitavam que eu e Paulo Freire fôssemos homenageados em plena ditadura militar. Foi a primeira vez que abracei Paulo Freire. Estávamos curiosos para ouvir o que ele tinha a dizer. Esperávamos que ele fosse fazer um discurso raivoso, de crítica, de cobrança, de denúncia do que ele e outros brasileiros haviam sofrido, e alguns ainda sofriam no exílio em conseqüência da ditadura militar no País. Muito pelo contrário, Paulo Freire falou da alegria, da festa que era para o seu coração voltar ao Brasil e poder comer as comidas do Nordeste, que lhe faziam tanta falta no exílio.	Na primeira vez que tive a felicidade e o privilégio de encontrar pessoalmente Paulo Freire, percebi a dimensão humana, fraterna, generosa, amorosa daquele cidadão brasileiro. Depois, tive oportunidade de lhe conferir o título de cidadão paulistano, e Deus e a história me conduziram por outras sendas.Cheguei à Prefeitura de São Paulo. Antes de tomar posse, quando estava na Paraíba, pensei em escolher o primeiro Secretário do meu Governo, inclusive sem consultar o meu partido, o que foi um risco grande, pois poderia ser desautorizada. O Senador Eduardo Suplicy me acompanhou na época. De uma daquelas cidades por onde passamos eu liguei para falar com Paulo Freire. Nita atendeu, ele não estava em casa, estava dando aula na UNICAMP. Falei com ele sem muita esperança de que fosse aceitar porque sabia de sua resistência em ser funcionário de governo, qualquer que fosse o governo. Conversei com ele por telefone, e ele disse que aceitava, porque se não aceitasse esse convite estaria negando tudo aquilo que afirmou em toda sua vida. Não poderia deixar de ajudar a construir uma política de educação de um governo democrático popular em uma das cidades mais importantes do mundo.Foi o primeiro Secretário a ser escolhido pessoalmente por mim. José Eduardo Martins Cardozo, na época, estava me ajudando, junto com Mário Sérgio Cortella e tantos outros, a construir a base daquela equipe de governo. O primeiro que convidei, sem consultar meu partido, correndo o risco até de ter de fazer plenárias e plenárias para consultar se era justo não, foi Paulo Freire.  Paulo Freire serviu ao nosso Governo e revolucionou a educação na cidade de São Paulo. Como bem disse o nosso companheiro Ivan Valente, concebeu a educação e conduziu o processo de ensino e aprendizagem como um verdadeiro mestre, de forma despojada, simples, humilde, sem a pompa da academia. Por isso, não era no Brasil tão prestigiado como são os acadêmicos, os doutores e os empolados da ciência. Ele era, inclusive, achincalhado e desrespeitado por uma certa mídia, porque era coerente na sua visão de mundo, da educação, de relação humana. No seu comportamento, não reeditava a dominação, na forma de exercitar-se como liderança importante, mestre dos mestres na relação com os educadores, com seus alunos e com as comunidades onde o ensino se dava de maneira democrática, popular e moderna. Naquele Governo, a educação dirigida por Paulo Freire, pela primeira vez na história deste País, introduziu o microcomputador na escola.Hoje é fácil falar em inclusão digital, nos recursos para a comunidade acessar a informática, só que ele teve uma preocupação e disse que colocaria computadores nas salas de aula. Foi a primeira experiência nessa área, porém não queria "emburrecer" os alunos. Contratou um programa com a UNICAMP para produzir uma proposta de ensino de informática na escola que estivesse perfeitamente integrada com o currículo, com o programa, com as práticas de ensino, com a convivência na comunidade escolar. Foi dessa forma que introduziu o ensino da informática, sempre preocupado com aquela concepção integral e integrada na vida das pessoas, das crianças, das comunidades.	Precisaria de uma vida inteira para contar os momentos incríveis de convivência com Paulo Freire e Nita. É difícil não pensar em Elza, no início da vida de Paulo Freire, como é impossível não pensar em Nita, nos últimos anos da vida dele.	Quando Paulo Freire decidiu sair da Prefeitura para dar continuidade a seu trabalho, deixando Mário Sérgio Cortella em seu lugar, disse: "Prefeita, eu preciso ir para casa porque o que eu tinha para fazer já fiz. Minha equipe está perfeitamente preparada para dar continuidade ao trabalho, sem nenhum preocupação de qualquer ordem, de qualquer natureza".	Chegou a um ponto em que recorri a Nita, pedindo que o segurasse algum tempo mais. Depois, eu e Nita concluímos que estava na hora de fazer a vontade dele, de deixá-lo ir para casa. Ele dizia que queria escrever sobre a experiência na Prefeitura de São Paulo. Pouco antes de sua morte, fui ao lançamento de seu último livro, se não me engano Pedagogia da Indignação, e ele me disse: "Está vendo, Prefeita, eu disse que ia sair da Secretaria para escrever sobre nossa experiência. Este é o sétimo livro que escrevo e lanço depois que saí da Secretaria de Educação".	Companheiros do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, esperança deste País. Vocês nos dão fôlego, a certeza de que está viva a lida do povo pela luta por que Paulo Freire deu sua vida. Ele continua nos ensinando por meio dessa herança formidável que são seus escritos, suas falas, suas lições. Ele deixou a todos uma lição de vida.	Parabéns a todos que aqui estamos.	Obrigada, Paulo Freire. Obrigada a todos os seus familiares - à Nita, em particular -, por ter dado as condições humanas e afetivas para que ele pudesse nos deixar essa herança fantástica, que todos temos de ter a responsabilidade de preservar e de socializar para todas as gerações deste imenso e extraordinário país que é o Brasil.	Muito obrigado. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho falar não como Situação nem como Oposição. Também não falo como Maioria nem como Minoria. Falo em nome daqueles que acreditam na democracia, não a que se esgota no Parlamento, na democracia representativa, mas na democracia que só será plena e estará consolidada se for complementada pela democracia direta, a democracia participativa.	Assim, o debate que ocorreu nesta Casa não tratou do mérito da proposta, não tratou dos aspectos políticos da proposta. Ele se restringiu apenas às considerações de ordem formal, regimental, que não representam apelo para a população. Por isso, proponho aos Deputados que queiram conferir junto aos usuários do serviço aéreo brasileiro se estão ou não a favor de uma CPI que tragam elementos para esclarecer as causas desse caos que se instalou no sistema aéreo do Brasil. A partir de amanhã, às 14h, no Aeroporto de Brasília, consultaremos os usuários do transporte aéreo se estão ou não de acordo em que se faça uma apuração das causas desse problema. Na sexta-feira, às 17h, ouviremos o povo a respeito do que pensa sobre a necessidade de se apurar essa realidade objetiva, esse fato concreto. Assim, vamos conferir se de fato o segmento que depende desse serviço de transporte quer ou não conhecer as razões concretas de tanta dificuldade, de tantos problemas, de tanto caos, que penaliza aqueles que dependem desse transporte para resolver seus problemas. 	Muito obrigada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, trago uma demanda e uma reclamação dos servidores terceirizados da Casa, que, no dia 27 de fevereiro, encaminharam ofício ao Presidente Arlindo Chinaglia em que solicitam providências para que a empresa que tem contrato de prestação de serviços terceirizados com a Câmara atualize o valor do vale-alimentação, que é de 198 reais por mês e está desatualizado desde 2004. Para muitos desses servidores, o vale é um dos suportes da alimentação de sua família. 	Então, Sr. Presidente, peço a V.Exa. que, na condição de membro da Mesa Diretora, atente para essa situação desses trabalhadores que, apesar de prestarem seus serviços modesta e discretamente, realizam um trabalho fundamental para a Câmara dos Deputados. A Casa tem poder. A Casa paga um vale refeição de 590 reais aos seus trabalhadores. O trabalhador terceirizado também se alimenta, tem família. Peço a V.Exa. que leve a questão à Presidência da Casa, à Mesa Diretora, para que as empresas prestadoras de serviços atendam essa justa demanda dos trabalhadores.Obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Narcio Rodrigues) - A Mesa acolhe a reclamação de V.Exa., à qual dará encaminhamento, para que sejam adotadas as devidas providências.
          A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, peço atenção aos nobres pares, para que tenham bom senso. Não dá para aguardar mais 1 semana, 2 semanas, 1 mês, 2 meses, numa situação verdadeiramente trágica em que vivem nossas crianças, nossas meninas, como a CPMI constatou. Daí ter produzido esses projetos de lei que estão há 2 anos aguardando votação por esta Casa, além de terem, depois, que ser votados no Senado Federal.	Sr. Presidente, a Semana da Mulher é mais do que uma oportunidade para se discutir a desigualdade que vivem as mulheres em relação aos homens no Brasil. É mais que isso. A nossa luta é pelos direitos das nossas crianças, das nossas meninas, dos nossos meninos e contra a violência a que estão submetidos em nosso País. Sejam razoáveis, Srs. Líderes. Façamos a luta política dentro dos marcos do Regimento, mas, por favor, tenhamos bom senso e não retardemos mais uma vez direitos sagrados relacionados à integridade física, psicológica, mental de nossas crianças no Brasil. Recomendamos o voto contrário ao requerimento, a fim de que sejam votados imediatamente esses projetos resultantes da CPMI relativa à exploração de crianças e adolescentes em nosso País.
	A SRA. PRESIDENTA (Luiza Erundina) - Antes de passar a palavra à próxima oradora, convido para compor a Mesa as nobres Deputadas Angela Amin, do PP de Santa Catarina, Nilmar Ruiz, do PFL de Tocantins, e Marina Maggessi, do PPS do Rio de Janeiro, todas membros da coordenação da bancada feminina nesta Casa.	Nós deliberamos que iremos fazer o rodízio da Presidência durante a sessão para que todos os membros tenham a oportunidade de dirigir os trabalhos. Antes de passar a Presidência à Deputada Fátima Bezerra, registro as presenças das Sras. Ângela Regina Rodrigues Morais, do Grupo de Produção Calliandras do Cerrado; Lúcia Ferreira de Andrade, do Grupo Arte em Crochê, aqui do Distrito Federal; Irmã Louis Marie, da Pastoral Social, inclusive uma das homenageadas na Semana da Mulher; Francisca Lúcia, Presidenta da Associação Grão - Mulheres em Ação, do Recanto das Emas, Distrito Federal; Doralice Carvalho Santos, Vice-Presidenta da Associação Entre Nós, de São Sebastião, Distrito Federal; Maria Aparecida Peres, Secretária Parlamentar do Movimento Focolares do Centro-Oeste; Davina Bento da Silva, da Cia. Artcum; e Lúcia Avelar, Diretora do Instituto de Ciência Política da UnB, especialista no estudo sobre a questão da mulher.	Agradecemos a todas a presença. É uma grande honra tê-las entre nós.	Passo a Presidência dos trabalhos à Deputada Fátima Bezerra, membro da coordenação da bancada, para que eu possa assomar à tribuna, em nome da coordenação da bancada, para manifestar-me na condição de Coordenadora-Geral provisória. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora. ) - Sra. Presidenta dos trabalhos, colega Deputada Fátima Bezerra, demais companheiras que compõem a coordenação provisória da bancada feminina, sempre que estou em um evento de mulheres em que comparecem homens saúdo primeiramente os homens, Deputados e outros amigos, que comparecem para honrar o evento. Por que menciono e costumo destacar a presença masculina em nossos eventos? Porque dependemos da aliança com os homens para fazer crescer e avançar a nossa luta na conquista dos nossos direitos. E a questão da mulher não é só da mulher, é da sociedade; portanto, de homens e de mulheres.Saúdo a todas as Deputadas e as companheiras que vêm aqui exatamente para se associarem à bancada feminina nas comemorações desta data tão importante para todas nós. Na condição de coordenadora provisória, em nome de toda a bancada feminina, agradeço ao Presidente da Casa, Deputado Arlindo Chinaglia, sobretudo a receptividade com que S.Exa. acolheu nossas reivindicações, nossas demandas. S.Exa. as encaminhou para que seja realizada a agenda desta semana relativamente às homenagens que se farão durante todo o mês de março, com o intuito de que sejam atendidas propostas da bancada feminina apresentadas junto à Mesa Diretora da Casa.Falo em nome de uma bancada de 45 Deputadas, sou coordenadora, junto com essas companheiras, da coordenação colegiada provisória. Logo depois das comemorações desta data, nos reuniremos para eleger a nossa coordenação definitiva, visto que este ano a agenda, além de importante, é extensa. Este ano, celebraremos eventos, datas e compromissos muito importantes, centradas principalmente na luta para avançar com nossa participação política. Esse é o tema central das nossas comemorações desta semana e deste ano. Sem poder, não garantiremos os nossos direitos. Precisamos conquistar espaço de poder nos partidos, nas instituições políticas, na sociedade como um todo, nas Mesas Diretoras da Câmara e do Senado e, para tanto, temos uma proposta de emenda constitucional que tramita na Casa para garantir a presença de 1 Deputada e de 1 Senadora nessas Mesas, não representando esta ou aquela bancada, mas o conjunto da bancada feminina. (Palmas.) Essa representação terá indicação da bancada e, nesses espaços de poder, representará o conjunto das bancadas da Câmara e do Senado, a fim de assegurar nossa participação, principalmente nas importantes decisões das duas Casas do Congresso Nacional. 	Lembro ainda que, na agenda do País, sobretudo na nossa, consta a temática da reforma política, e uma reforma política sem mulher não fará avançar os direitos de cidadania política nacionalmente. Queremos igualdade de direitos, principalmente igualdade de espaço político, para que nossa cidadania política seja assegurada e respeitada.	É com enorme prazer que passo a palavra à colega, amiga e companheira de partido, Deputada Ana Arraes, para sua intervenção.A Sra. Ana Arraes - Muito obrigada, Deputada Luiza Erundina. Concordo com o que disse V.Exa. Nessa luta pela igualdade de gênero, não só nossa luta é importante, mas também é essencial que nós, mulheres, neste Congresso, tomemos conta do Orçamento. Só efetivaremos as políticas públicas necessárias, as políticas de Estado, que são as que realmente irão igualar nossa realidade tão desigual, se efetivarmos nosso pensamento e nossa luta nessa caminhada, que vem de muito longe. Temos o apoio do Governo Federal, e a Câmara tem votado leis que implementam avanços nesse sentido. Por isso, convoco todas as mulheres e toda a sociedade para tomarmos conta do Orçamento e realmente efetivarmos políticas públicas para as mulheres brasileiras. Muito obrigada, Deputada. Um bom dia a todas as mulheres do Brasil! (Palmas.)A SRA. LUIZA ERUNDINA - Eu que agradeço, nobre Deputada Ana Arraes. E para ser exata no cumprimento do tempo, ao encerrar minha fala, solicito a V.Exa., Sra. Presidenta, que convide a Deputada Ana Arraes para me substituir na direção dos trabalhos, porque tenho que cumprir outras tarefas junto a uma das Comissões da qual sou membro. Sejam todas bem-vindas. Parabéns a todas nós, e vamos à luta até as últimas conquistas que ainda faltam serem conseguidas por nós, mulheres do Brasil e do mundo.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, telespectadores, a bancada feminina desta Casa tem se reunido nas últimas semanas a fim de preparar as comemorações da semana e do Dia Internacional da Mulher. Queremos integrar toda a Casa na comemoração dessa data, cuja passagem vem sendo marcada com sucessivos eventos realizados durante o mês de março. Desta feita, abordaremos tema relacionado à participação política da mulher, ressaltando que, no Brasil, somos mais de 50% da população e continuamos sub-representadas nos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário. Isso tem que ser revertido, para que haja, de fato, uma sociedade democrática e civilizada, em que a igualdade de direitos esteja assegurada, sobretudo em termos de ocupação dos espaços de poder na sociedade e no Estado brasileiro.	Na última eleição à Presidência desta Casa, conseguimos que os 3 candidatos incluíssem em seus compromissos e chapas a presença de uma mulher para concorrer a um dos cargos da Mesa Diretora da Casa. Em 180 anos do Legislativo no Brasil, nunca uma Deputada ou Senadora ocupou um cargo efetivo e titular na Mesa Diretora. Apenas 4 mulheres, de 1982 para cá, ocuparam cargos de suplência. Lamentavelmente, até mesmo este ano, em que a disputa se fez de forma mais aberta, plural e democrática, terminamos não elegendo sequer uma mulher para a suplência. Isso tem que mudar. Para isso, deveremos conquistar uma vaga na Mesa que independa desse ou daquele candidato a Presidente, desse ou daquele grupo que dispute o poder maior desta Casa.	Nesse sentido, apresentamos proposta de emenda constitucional garantindo a criação de mais um cargo efetivo na Mesa Diretora da Casa, destinado a ser ocupado por uma Deputada escolhida pela bancada feminina para representá-la. Trata-se da PEC nº 590/06. Solicitamos também ao Presidente a criação de Comissão Especial para apreciar essa proposta de emenda à Constituição. Aí, sim, não vamos depender da boa vontade ou de condições conjunturais que assegurem, pelo menos, uma vaga de suplência na Mesa Diretora da Casa. O Brasil ocupa um dos últimos lugares no ranking mundial de participação política feminina. Sem o poder, os direitos das mulheres não serão assegurados. Uma série de projetos de lei de nosso interesse tramitam na Casa. Queremos vê-los pautados, votados e aprovados no curso das comemorações do Dia Internacional da Mulher. No momento, aguardamos que o Presidente nos receba em audiência. Lamentavelmente, estamos há mais de 8 dias esperando por esse momento, mas ele nunca chega. É preciso, pelo menos, que sejam ouvidas pelo Presidente da Casa as nossas demandas, as nossas reivindicações. O Dia Internacional da Mulher - a meu ver - não deve interessar apenas a nós, mulheres, mas à sociedade democrática como um todo. Se vivemos em uma sociedade democrática e civilizada, precisamos garantir uma solução para a questão de gênero. Se não houver igualdade de direitos para homens e mulheres, negros e brancos, jovens e velhos, não podemos dizer que somos uma sociedade verdadeiramente democrática.	Aqui fica, portanto, este registro. Esperamos que o Presidente Arlindo Chinaglia nos chame para discutir nossa pauta de reivindicações. O Dia Internacional da Mulher não deve ser comemorado apenas pela bancada feminina, mas por todos os membros desta Casa. Para que haja coerência nos discursos sobre a questão de gênero é importante buscar soluções concretas para as demandas do segmento feminino nesta Casa e na sociedade brasileira.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, venho à tribuna chamar atenção para a violência social existente em nosso País, a qual, a meu ver, merece o mesmo interesse e a mesma dedicação na busca de soluções.	Chamo atenção para mais uma violência ocorrida. Há 15 dias, uma jovem de 17 anos foi vítima do descaso com a saúde em nosso País. Freqüentemente, em São Paulo, no Rio de Janeiro e provavelmente em outras cidades deste imenso País, mulheres grávidas - essa estava grávida de 9 meses - são vítimas da falta de atendimento. A jovem perambulou por nada menos do que 4 hospitais, na tentativa de encontrar um leito para dar à luz seu filho. Mãe e filho faleceram por causa da demora em encontrar atendimento em hospital público.Pesquisa realizada pela FIOCRUZ no Rio de Janeiro denuncia a gravidade do problema. Mulheres parturientes, sobretudo jovens, adolescentes, negras, pobres e semi-analfabetas ou analfabetas, são submetidas a situação de violência no momento do parto. É necessário que o filho nasça com dignidade, com apoio e com atenção do Poder Público na rede do SUS.	Sr. Presidente, estamos às vésperas das comemorações de mais um Dia Internacional da Mulher. Esta Casa não pode ficar apenas no discurso de seu compromisso com a saúde pública e com os direitos das mulheres. Somos mais de 50% da população brasileira, um contingente de mulheres sobretudo de classes populares, as maiores vítimas da desatenção do Poder Público.Ontem tivemos a notícia de que o Governo cortaria cerca de 15 bilhões de reais do Orçamento da União, e mais de 5 bilhões de reais recaem sobre a saúde. Há situações extremas como a que estamos denunciando, e, ao mesmo tempo, o Governo corta 15 bilhões de reais do Orçamento da União.Será que o superávit primário teve igual corte? Será que esse corte na área da saúde e em outras áreas sociais foi exatamente para destinar mais recursos para pagar juros e serviços de uma dívida que o povo brasileiro já pagou muitas vezes? Isso não é correto! Isso não é justo! É preciso prestar atenção, mesmo ao se pensar no Programa de Aceleração do Crescimento, na destinação dos recursos orçamentários para atender aos direitos sociais da população brasileira.Pediremos ao Senado Federal que aprove o Projeto de Lei nº 3.133, de 2004, de minha autoria, já aprovado por esta Casa, que assegura à mulher o pré-natal e o parto em leito devidamente destinado a ela, para que não fique durante horas à mercê de encontrar um leito para fazer o parto e ter o filho com segurança. Esse é um direito que toda mulher deve ter na hora de exercer a nobre função social de garantir a reprodução humana, um interesse da sociedade.	Lamento, Sr. Presidente, que essa situação ainda ocorra com tanta freqüência em cidades importantes como Rio de Janeiro, São Paulo e, certamente, outras grandes Capitais brasileiras.	Agradeço a atenção aos nobres pares.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, saúdo a Mesa Diretora recém-eleita, na pessoa de seu Presidente,  Deputado Arlindo Chinaglia; o 1º Vice-Presidente, que hoje preside os trabalhos, Deputado Narcio Rodrigues; os demais membros e todos os Srs. e as Sras. Parlamentares empossados no dia 1º de fevereiro para assumir uma Legislatura de extrema responsabilidade para o País.	Ressalto que a sociedade muito espera dessa nova Mesa, dessa nova Legislatura. Desejamos que a Mesa Diretora inicie seus trabalhos implementando aqueles compromissos e aquelas propostas que estiveram na agenda do debate entre os 3 candidatos que disputaram a Presidência da Câmara. 	Lembro alguns deles, como, por exemplo, concluir a votação em segundo turno do fim do voto secreto. Essa medida precisa ser concluída rapidamente nesta Casa, para, depois, ser votada no Senado da República. Também lembro o compromisso desta Legislatura com a reforma política, por meio da participação popular. Para tanto, é preciso que essa agenda seja posta em debate nesta Casa e com a sociedade, além de se criar Comissão Especial para começar o debate sobre o assunto. Outro tema que está recorrentemente no debate da Câmara é a necessidade de profunda e ampla reforma do Regimento Interno, para corrigir as distorções e os mecanismos que dificultam maior transparência e a democracia nesta Casa. 	Sr. Presidente, além disso, gostaria de aproveitar o tempo que me resta neste Pequeno Expediente para dizer que o Deputado Ivan Valente e eu acabamos de encaminhar requerimento à Mesa para criação de uma Comissão Externa com o objetivo de acompanhar as investigações a respeito do grave acidente, da tragédia que ocorreu recentemente na Linha 4 do Metrô de São Paulo, que vitimou vidas preciosas e causou enormes prejuízos àqueles que tiveram seus imóveis demolidos, e trouxe insegurança em relação à continuidade daquela obra.	Sr. Presidente, essa questão não se limita ao Estado ou à cidade de São Paulo, uma vez que aquele contrato de concessão se deu sob a égide das  Parcerias Público-Privadas. Trata-se da primeira concessão sob os critérios estabelecidos nessa lei, que precisa ser analisada, revista e, possivelmente, modificada, porque impede o pleno exercício do Estado de fiscalizar,  acompanhar e controlar essas obras públicas.	O Deputado Ivan Valente e eu estávamos presentes naqueles dias trágicos que a cidade de São Paulo viveu, e que deixou todo o País muito perplexo.Assumimos o compromisso, diante da sociedade paulistana, paulista e brasileira, de trazer a esta Casa a sugestão de, pluripartidariamente, acompanhar pari passu as investigações, com a participação do Ministério Público, do Sindicato dos Trabalhadores do Metrô e do Poder Público estadual e municipal.	Lamento que a Assembléia Legislativa não tenha conseguido instalar uma CPI para apurar as reais responsabilidades daqueles que se envolveram direta ou indiretamente com aquela grave tragédia.	Sr. Presidente, esperamos, o Deputado Ivan Valente, eu e outros mais que subscreveram esse requerimento, poder nos dirigir rapidamente a São Paulo, acompanhar todas as investigações e trazer um relatório minucioso, detalhado, para que a Casa também possa se posicionar a respeito desse problema e possa dar sua contribuição, no sentido de localizar os verdadeiros responsáveis, puni-los com muito rigor e rever a legislação.	Quem sabe poderemos avaliar, aperfeiçoar e corrigir as incorreções ou distorções que essas PPPs possam ter trazido na concessão de obras públicas, que estão sem o controle, a investigação e a fiscalização do Estado.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.Agradeço a atenção e espero ter, ainda nesta sessão, esse requerimento aprovado.	Muito obrigada.
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, Sras. Parlamentares, telespectadores, venho à tribuna tratar de uma questão que nos toca muito de perto: a participação política das mulheres no País e no Congresso Nacional.	A bancada feminina na Câmara dos Deputados, eleita para a Legislatura  2007/2011, tem 46 Deputadas dos diferentes partidos, o que representa cerca de 9% do total, verificando-se, portanto, um pequeno crescimento em relação à atual bancada. Considerando-se que somos mais de 50% da sociedade e dos eleitores brasileiros, isso significa que nós, mulheres, continuamos sub-representadas no Poder Legislativo.	Recente pesquisa divulgada pelo Fórum Econômico Mundial coloca o Brasil em 67º lugar no ranking que registra a igualdade entre os sexos em 115 países, a partir de 4 categorias: participação na política e na economia, acesso à educação e à saúde. Nas 4 categorias analisadas, a da igualdade em termos de saúde, que leva em conta a expectativa de vida e a taxa de nascimento de cada sexo, é a única em que o Brasil se sai bem. Já no que tange à participação política, medida pelo número de mulheres que ocupam cargos parlamentares, ministeriais e de Chefe de Estado, o País cai para 86º lugar.	Como exemplo ilustrativo da exclusão das mulheres brasileiras nos espaços públicos de poder, citamos o fato de que em toda a história do Legislativo no Brasil, ou seja, 180 anos, apenas 4 mulheres ocuparam o cargo de suplente e nenhuma ocupou cargo efetivo na Mesa Diretora da Câmara dos Deputados, não obstante a atuação destacada da bancada feminina, que participa de forma unitária e suprapartidária, compensando, às vezes, a desigualdade numérica em relação à bancada masculina.	Se quisermos acompanhar a tendência mundial de redução da desigualdade de gênero, principalmente em termos de participação política, precisamos reverter, por meio de ações concretas, esse quadro de discriminação política contra as mulheres. Assim, coloca-se, no momento, a demanda que diz respeito à inclusão de, pelo menos, uma Deputada e uma Senadora nas Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados e do Sendo Federal.	Nesse sentido, estamos dando entrada, nesta sessão ordinária, a proposta de emenda constitucional, apoiada por grande número de Parlamentares, que dá nova redação ao § 1º do art. 58 da Constituição Federal, que passa a vigorar com a seguinte redação:"§ 1º.  Na Constituição das Mesas e de cada Comissão, é assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos ou blocos Parlamentares que participam da respectiva Casa, bem como a representação proporcional de cada sexo dos integrantes da respectiva Casa, assegurando, ao menos, uma vaga para cada sexo."	Estamos confiantes no apoio dos Srs. Líderes e Parlamentares de todos os partidos com assento nas 2 Casas do Congresso Nacional a esta reivindicação para que ela seja atendida, mediante a aprovação desta PEC, no início da próxima legislatura, contribuindo, assim, para promover a imagem do Parlamento brasileiro diante de outros países. Contamos, pois, com o elevado espírito democrático e a compreensão e sensibilidade dos nobres colegas.	Sras e Srs. Deputados, saúdo V.Exas. e desejo a todos votos de um Santo Natal, extensivos aos funcionários da Casa, a quem agradeço os valiosos préstimos e a colaboração no desempenho do mandato que o povo de São Paulo me confiou.	Saúdo os telespectadores da TV Câmara, com os quais estive junto nesses 4 anos. A eles peço desculpas pelas falhas, incorreções, desvios e traições em que esta instituição incorreu, em alguns momentos. Tais fatos nos deixaram constrangidas e tristes. Renovamos nosso compromisso de continuar servindo à Nação brasileira com o máximo de interesse, dedicação e empenho, honrando a confiança que o povo nos delega ao nos conduzir novamente a esta Casa.	Um abraço a todos. Que Deus nos abençoe.Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Gustavo Fruet; D. João Braz de Aviz, Arcebispo de Brasília; Sra. Lucia Fronza, Presidenta Internacional do Movimento Político pela Unidade; Sr. Sérgio Previdi, Presidente Nacional do Movimento Político pela Unidade; Sra. Maria Teresa Van Dick, representante do Movimento dos Focolares na Região Centro-Oeste; Sr. Thiago Marques, representante dos jovens do Movimento Político pela Unidade.Saúdo o Padre Ernanne Pinheiro, assessor político da CNBB, interlocutor privilegiado entre esta Casa e a CNBB; o Senador Pedro Simon, que nos honra com sua presença; os demais Parlamentares; os responsáveis pelo Movimento Político pela Unidade nos vários Estados; e todos os presentes que vieram até aqui para celebrar conosco o 5º aniversário do Movimento Político pela Unidade no Brasil. 	A realização desta sessão solene em comemoração aos 5 anos do Movimento Político pela Unidade no Brasil é uma iniciativa não apenas minha, mas de um grupo de Parlamentares que freqüenta assiduamente os encontros do Movimento na Câmara dos Deputados.A cada 2 meses nós nos reunimos para fazer uma reflexão a respeito da realidade política à luz dos princípios do Movimento Político pela Unidade: a fraternidade e a construção da unidade entre todos nós que atuamos nesta Casa, representando o povo brasileiro.	Além desta Deputada, subscreveram o requerimento os seguintes Srs. Deputados: Affonso Camargo, PSDB-PR; Almerinda de Carvalho, PMDB-RJ; Antonio Carlos Pannunzio, PSDB-SP; Antonio Carlos Mendes Thame, PSDB-SP; Chico Alencar, PSOL-RJ; Fernando Ferro, PT-PE; Gustavo Fruet, PSDB-PR, que está na Presidência dos trabalhos desta sessão; João Paulo Cunha, PT-SP; Luiz Carlos Hauly, PSDB-PR; Maninha, PSOL-DF; Maria do Rosário, PT-RS; Nilson Mourão, PT-AC; e Walter Barelli, PSDB-SP. Somos todos responsáveis por essa iniciativa que muito nos agrada. É uma forma de marcar o processo que se estende por 5 anos e que certamente apresenta frutos e necessidade de correção de rumos. Trata-se de movimento encarnado na história, na realidade. Em 5 anos o Brasil mudou muito, seja em relação a dificuldades enfrentadas pelo País, seja em relação a acertos do Governo, do Congresso Nacional ou da sociedade.Antes de continuar minha intervenção, na qualidade de uma das proponentes da realização desta sessão solene, vou ler mensagem enviada por Chiara Lubich, nos seguintes termos: "Exma. Sra. Deputada Luiza ErundinaA V.Exa. e aos Senhores Deputados do Congresso Nacional que compõem o Movimento Político pela Unidade, Chiara dirige um agradecimento sensibilizado pela mensagem de solidariedade que lhe endereçaram neste momento particular." 	Chiara se encontra numa situação delicada de saúde, mas estamos todos rezando pela sua recuperação. Ela começa a apresentar melhoras e, certamente, muito em breve, dependendo da vontade de Deus, voltará às suas atividades à frente do Movimentos dos Focolares no mundo.	Continuando:		"Agradece-lhes também por tê-la informado da realização do II Encontro Nacional do MPPU, que ocorrerá na Câmara dos Deputados com uma Sessão Solene para comemorar o quinto aniversário de sua fundação no Brasil.	De todo coração deseja encorajá-los, bem como a todos os que participarem do Encontro, a seguir e a perseverar nos princípio fundamentais do MPPU e no espírito evangélico que impregna o Movimento dos Focolares.	Chiara apresenta a todos as suas mais cordiais saudações, juntamente com os auspícios de um Congresso rico de frutos.No espírito de fraternidadeEli Folonari." Eli Folonari é secretária particular de Chiara. (Palmas.)Como já dissemos, esta sessão solene marca a passagem do quinto aniversário do Movimento Político no Brasil, requerida pelos Deputados já nominados.O Movimento Político pela Unidade propõe-se a revolucionar a prática e as relações políticas, ao basear-se na fraternidade, com vistas à construção do bem comum, maior propósito de sua ação. Ele representa verdadeira revolução da cultura política no mundo. Esse Movimento é a expressão político-social do Movimento dos Focolares, cuja fundadora é a Sra. Chiara Lubich - ela também fundou o Movimento Político pela Unidade, há 10 anos, como uma das inundações do seu carisma. A unidade deixada por Jesus como testamento é esta: que todos sejam um.O MPPU nasceu na Itália há 10 anos e já está presente em vários países do mundo. Em 1998, a Comissão Mista de Combate à Pobreza visitou o Centro Nacional do Movimento dos Focolares, em Vargem Grande Paulista, para conhecer o Projeto Economia de Comunhão. Ele surgiu em São Paulo, já se espalhou pelo Brasil e alcançou projeção mundial. A visita daquela Comissão, composta por Deputados e Senadores, foi o início de uma relação entre o Congresso Nacional, os seus Parlamentares e o Movimento dos Focolares. O Movimento Político pela Unidade surgiu exatamente na ocasião em que o Movimento dos Focolares era dirigido por Ginetta Calliari, uma das colaboradoras de Chiara Lubich. Na fundação do Movimento dos Focolares e, depois, no Movimento Político pela Unidade, ela marcou definitivamente um compromisso entre o movimento e o Congresso Nacional, procurando impregnar a política brasileira do espírito de fraternidade e unidade para que haja um novo paradigma nas relações políticas, no Brasil e no mundo.	Em 2000, neste mesmo plenário, foi realizada outra sessão solene para homenagear, em nome do povo brasileiro, por intermédio de seus representantes nesta Casa, a inesquecível precursora do Movimento dos Focolares e do Movimento Político pela Unidade no Brasil, Sra. Ginetta Calliari, conforme foi mencionado.	Em 2001 nasceu o Movimento Político pela Unidade no Brasil, num encontro realizado em São Paulo. Compareceu a ele a Sra. Lucia Fronza, que nos honra hoje com sua presença e com sua luz para que possamos dar continuidade a esse processo de construção da unidade na política, inspirada no princípio da fraternidade.	Em 2004, realizou-se o II Encontro do Movimento Político pela Unidade para avaliar os primeiros passos do Movimento no Brasil, que já se implantavam em todos os cantos deste imenso País.	Após esta sessão solene, realizaremos o III Encontro para colher os frutos, corrigir os erros e traçar os rumos e as perspectivas futuras, reafirmando sempre nosso compromisso com a fraternidade como fundamento da nossa ação política.Atravessamos o turbilhão que se abateu sobre a política no País e dele saímos com a esperança renovada e imbuídos do compromisso de construir juntos - povo, Congresso Nacional, Governo brasileiro - uma nação justa e soberana, onde todos tenham assegurado o pleno exercício de sua cidadania.	Queremos nos associar ao processo de reforma política com participação popular para reconstruirmos os alicerces do quadro institucional do Brasil, de modo a adequá-lo às novas exigências da sociedade brasileira, que enfrenta enormes problemas econômicos, sociais e políticos, inspirados no ideal de fraternidade como condição para a construção da unidade, da justiça e da paz.	Sejam todos bem-vindos. Agradecemos a Deus, que, por meio de Chiara Lubich, nos confiou a difícil, urgente e necessária tarefa de revolucionar a política com a cultura da fraternidade. Estejamos à altura dessa histórica missão.	Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caros telespectadores, aproveito esta breve intervenção no Pequeno Expediente para me associar às celebrações que se iniciaram ontem e que se estendem pelo País afora nestes dias em que a memória de Zumbi está sendo trazida à tona no Dia Nacional da Consciência Negra. Trata-se de evento de transcendental importância e chama à consciência os brasileiros de todas as idades, de todos os segmentos sociais para entender que a democracia e a liberdade em nosso País não estarão asseguradas se os brasileiros da raça negra não tiverem garantidos os seus direitos de cidadania em relação a todos os aspectos da vida do País. Esta Casa tem muito a contribuir para que se avance não só na celebração desses eventos, mas na efetivação de medidas que dependem desta Casa do Congresso Nacional para que esses direitos estejam contemplados não só na legislação, mas também nas políticas públicas.	Tramita nesta Casa, há bastante tempo, um projeto de lei de 2003, aprovado em 2005 pelo Senado da República e que deve ser objeto de uma Comissão nesta Casa para que se consiga trazer a Plenário, depois das Comissões de Mérito que devem apreciar a matéria, o Estatuto da Igualdade Racial, ferramenta indispensável à concretização do reconhecimento dos direitos fundamentais da raça negra em nosso País. Portanto, temos de ir além das manifestações no plenário, do uso da tribuna e da presença nos atos públicos que acontecem no País inteiro e pautar a matéria, neste plenário, depois de tramitada na Comissão Especial, que deve concluir a sua apreciação e votação, a fim de conseguirmos concretizar essas manifestações de solidariedade, de apreço e de compromisso com os brasileiros da raça negra, ainda tão desigualmente tratados em nosso País, apesar dos avanços.  	É preciso reconhecer que o Governo do Presidente Lula, ao criar uma secretaria nacional com status de Ministério, tendo à sua frente uma mulher negra de  excepcional valor, que é a Ministra Matilde Ribeiro, avançou muito nessa questão. S.Exa., de forma bastante modesta e silenciosa, mas muito competente, vem introduzindo mudanças muito significativas para que políticas públicas contemplem, efetivamente, os direitos desse amplo segmento da raça negra em nosso País. 	Educação, emprego, salários e diversos direitos já estendidos a outros segmentos da população brasileira ainda são negados ou distribuídos de forma ilegal ou injusta aos brasileiros e brasileiras da raça negra. 	Temos, portanto, de aproveitar a data de 20 de novembro, que marca a morte do herói negro, o Zumbi, para pedir que a libertação da raça negra se dê de fato e não apenas no ato formal do fim da escravatura, que pouco acrescentou na reparação das injustiças que se fizeram na história deste País, por séculos, a essa valorosa raça negra. Agradeço, Sr. Presidente, e apelo para que esta Casa faça justiça trazendo à pauta de votação o Estatuto da Igualdade Racial, que tramita nesta Casa aguardando votação. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Mário Assad Júnior) - Nobre Deputada, a Mesa associa-se às reflexões trazidas por V.Exa. Com certeza, a Casa haverá de dar prioridade a um estatuto tão importante para a sociedade brasileira.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores que nos honram com a audiência, venho a esta tribuna pela primeira vez após a conclusão do processo eleitoral que consagrou nas urnas, por vontade da maioria do povo brasileiro, a reeleição do Presidente Lula e a eleição e reeleição de 26 Governadores de Estado e do Governador do Distrito Federal.Há sinais de que o País retoma com regularidade o seu funcionamento tanto no âmbito do Poder Executivo como, espero, no âmbito do Poder Legislativo, particularmente desta Casa. Nessa perspectiva, amanhã, teremos a abertura de um seminário de transcendental importância e de grande oportunidade, pois o centro da reflexão é o tema Internet para Todos - Uma Estratégia Focada nos Municípios.Estarão presentes ao ato de abertura S.Exa. o Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Aldo Rebelo; o Ministro das Comunicações, Dr. Hélio Costa; o Ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão, Dr. Paulo Bernardo; a Ministra-Chefe da Casa Civil da Presidência da República, Dra. Dilma Rousseff; o Presidente da Agência Nacional de Telecomunicações - ANATEL, Dr. Plínio de Aguiar Júnior; o Presidente da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática, Deputado Vic Pires Franco, Comissão que tem a responsabilidade da iniciativa de realização desse seminário; além desta Deputada, na condição de Relatora do Projeto de Lei nº 3.839, de 2000, de autoria do nobre Deputado Iris Simões.Portanto, conforme as atribuições de meu cargo, introduzi elementos para aperfeiçoar a legislação que disciplina essa área das comunicações e das telecomunicações no País, até porque elas se encontram, de certa forma, com deficiências ou defasagens. Entre a Lei Geral das Telecomunicações, de 1997, e a lei que criou o FUST, de 2000, houve avanços impressionantes no âmbito da Internet e de outros meios de comunicação e de telecomunicação. Tal fato demanda atualização e modernização dos marcos legais para dar conta dos desafios impostos ao País nessa área e de tanta implicação para a vida da Nação brasileira.	Das várias Mesas participarão o Presidente da Confederação Nacional dos Municípios e o Presidente da Frente Nacional de Prefeitos, já que o enfoque dado aos temas objeto de discussão é exatamente a experiência dos Municípios que já ensaiaram nova forma de acesso da população à Internet.Também há necessidade de aperfeiçoamento, atualização e melhor estipulação do marco regulatório, para garantir o acesso de todos à Internet. Essa é condição fundamental de integração e inclusão social, pois coloca-se à disposição dos cidadãos dos Municípios o acesso a essa ferramenta extraordinária para a disseminação do conhecimento, a comunicação multimídia e tudo o mais que significa de avanço e progresso no âmbito das telecomunicações e da telefonia brasileira e mundial.	Portanto, aguardamos a presença dos Srs. Parlamentares e de quem mais esteja nos ouvindo para haurir do referido evento orientações, recomendações e resoluções eficazes não só no sentido de aperfeiçoar o projeto sob minha relatoria; mais do que isso, fazer avançar a política de telecomunicações no País por meio da legislação que esta Casa vier a aprovar, bem como propostas e recomendações em relação ao tema.	Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, caros telespectadores da TV Câmara, venho a esta tribuna fazer breve análise do resultado das eleições no que tange à participação das mulheres.	Conseguimos eleger 25 novas candidatas e reeleger 20 Deputadas. Portanto, passará de 42 para 45 o número de Parlamentares da bancada feminina na próxima Legislatura. O crescimento foi pequeno, mas sugere um avanço na nossa luta e na nossa participação política nesta Casa. Lamentamos, porém, a não-reeleição de algumas companheiras que lutam pelas questões de interesse das mulheres, das crianças, dos idosos e da sociedade como um todo.	Queremos saudar as Deputadas eleitas e reeleitas e lamentar a ausência de companheiras como as Deputadas Iara Bernardi, Telma de Souza e Mariângela Duarte. Destaco essas companheiras pela falta que certamente vão fazer nesta Casa, sobretudo na bancada feminina, em que se sobressaem pela dedicação, competência, compromisso político e capacidade de atuar unitária e suprapartidariamente, o que, em alguma medida, compensa a desvantagem numérica.	Sr. Presidente, aqui trago a tese, já discutida com a bancada feminina atual, da necessidade da presença de uma mulher da bancada feminina na Mesa Diretora da Câmara dos Deputados.Sabemos que a próxima Legislatura terá início em fevereiro de 2007, mas as articulações sobre o poder e sua distribuição na Casa ou nas Casas do Legislativo começam ou já começaram. Portanto, acho que está na hora de apresentarmos essa proposta, essa reivindicação da bancada feminina, que passou de 42 para 45 membros, no sentido de que haja pelo menos uma mulher na Mesa Diretora da Casa. O ideal seria que essa representante não fosse de um partido, ou que estivesse preenchendo a cota, segundo o princípio da proporcionalidade, dessa ou daquela bancada, mas que fosse uma representante da bancada feminina na Mesa Diretora da Casa.Isso, evidentemente, dependerá de negociações políticas e da sensibilidade das lideranças, além dos membros da direção dos respectivos partidos, para que consigamos conquistar esse espaço de participação política e de poder para a bancada feminina, pois a Mesa Diretora concentra o espaço máximo de representação e de poder político na Câmara dos Deputados.Vamos voltar a discutir o tema para que criemos consciência crítica na maioria dos membros desta Casa, inclusive para que se viabilizem as soluções técnicas e regimentais para que tal pretensão possa ser alcançada.Temos ciência de que, mercê de acordo, entendimento e de alianças políticas, garantiremos a acolhida dessa proposta pelos membros desta Casa. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Agradeço a tolerância em relação ao tempo.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, nobre Deputado Neucimar Fraga, Sras. e Srs. Deputados, senhores visitantes que nos honram com a presença na tarde de hoje, quando se realiza mais uma sessão ordinária sem, lamentavelmente, pauta de votações, pela ausência, dia após dia, de quorum para a deliberação de questões do interesse da sociedade brasileira, volto a esta tribuna para falar novamente do tema que abordei no Pequeno Expediente: a representação das mulheres nesta Casa.Demonstrei que houve ligeiro crescimento da bancada feminina nas últimas eleições. Ela passou de 42 para 45 representantes, o que, evidentemente, está muito aquém daquilo que representamos na sociedade e na vida política do País. Somos mais de 50% da população e do eleitorado e menos de 9% da representação na Câmara dos Deputados, e um pouco mais da representação no Senado.Isso resulta na impossibilidade de fazermos valer os nossos direitos, de ampliarmos a nossa presença no cenário político, nos espaços de poder e, conseqüentemente, de influirmos nas decisões políticas e estratégicas que interessam às mulheres, aos homens e ao País como um todo. Essa é uma questão fundamental que precisaremos enfrentar na próxima Legislatura nesta Casa.	Nessas eleições, houve aumento de pouco menos de 14% no número de candidatas mulheres em relação às candidaturas masculinas, apesar da existência de cota conquistada a duras penas pela bancada feminina de Legislaturas passadas. Cada partido, obrigatoriamente, deve destinar 30% das suas vagas a um ou outro dos sexos que disputam as eleições. 	Nenhum partido neste País consegue preencher 30% das vagas previstas na legislação federal que garante vagas para candidaturas femininas. Por que não se preenchem essas vagas? Não venham alegar que nós, mulheres, não gostamos de política, que não temos interesse pela política, que somos alienadas. Isso não é verdade. O fato é que não basta ter vagas destinadas à candidaturas femininas, se elas não vierem acrescentadas das condições objetivas para a superação de dificuldades, limitações e desigualdades, evidentes, enquanto mulheres trabalhadoras, sobretudo enquanto sujeitos e agentes políticos disputando, conquistando e exercendo o poder neste País.	Por isso, saudamos a eleição de 45 mulheres, das quais 20 foram reeleitas, lamentando, como já o fizemos no pronunciamento do Pequeno Expediente, não terem sido reeleitas algumas companheiras que cumpriam papel fundamental na bancada feminina. Mas isso é muito pouco se não significa a ampliação da nossa presença não só numérica, mas também participativa nas decisões políticas desta Casa.	Sr. Presidente, pensamos na necessidade de se criarem condições objetivas para que nós, mulheres, disputemos em igualdade de condições com os homens o poder neste País. Porque, se não tivermos poder, os nossos direitos não serão assegurados, não terão encaminhamento em termos de políticas públicas de educação, de saúde, de saneamento básico, de infra-estrutura urbana,  que têm incidência direta na vida de homens e mulheres, na instância local desses problemas, onde a pobreza, a marginalidade e a exclusão das mulheres em relação a todos os setores da sociedade são vistas de forma mais aguda e mais premente.Tramita na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania projeto de lei de minha autoria, apresentado no ano de 2002. Defendo nessa proposta que uma cota de 30% do Fundo Partidário de que dispõe cada partido, proporcionalmente ao número de sua bancada na Câmara dos Deputados - são os recursos que mantêm o funcionamento dos partidos políticos -, seja destinada aos órgãos de representação das mulheres em seus respectivos partidos e que esses recursos sejam aplicados na capacitação política, no treinamento e na formação das mulheres, nos partidos, para que tenham melhores condições de enfrentar as disputas interna e externa, do ponto de vista do poder e da ampliação do seu espaço de participação na vida política do País. 	Outra cota embutida nessa mesma proposta apresentada há alguns anos é a de 30% do horário gratuito de rádio e TV de que dispõem os partidos anualmente, para apresentar as suas propostas, as suas idéias, a sua visão sobre os problemas do País e as possíveis soluções, para que as mulheres também dialoguem com a sociedade, apresentem as suas perspectivas de equacionamento dos problemas, para que tenham a oportunidade de dominar o uso da mídia, sobretudo a  eletrônica, instrumento fundamental para a comunicação com a sociedade de massa, sociedade complexa e plural. A mulher como agente político, como liderança política que deverá se tornar, precisa ter o domínio dos meios de comunicação de massa, particularmente a eletrônica. Sem  treinamento, dificilmente conseguirá dispor desses meios como ferramenta importante e necessária para conquistar a igualdade de direitos com os homens na disputa, na conquista e no exercício do poder em nossa sociedade.	 É preciso que esta Casa abra o debate sobre esse tema, para que se dê resposta não só às mulheres, mas também à sociedade como um todo. No âmbito desta Casa, estou defendendo, em nome da bancada feminina, a participação de pelo menos uma Deputada na Mesa Diretora da Casa. É claro que teremos de encontrar solução regimental para que isso se viabilize, porque a idéia não é a de uma mulher ocupando a vaga de uma ou outra bancada com representação na Casa. A idéia é a de uma Deputada ocupando uma das vagas na Mesa Diretora, representando o conjunto da bancada feminina da Casa, porque ela terá a possibilidade de acesso a uma instância de poder, a maior da Casa, com a Presidência e os demais cargos que a compõem. 	Teremos, evidentemente, de contar com a sensibilidade, a adesão, a compreensão e a aliança das Lideranças partidárias e dos Parlamentares eleitos e reeleitos para a próxima Legislatura para que encontremos solução regimental, e essa demanda seja atendida, independente da integração desta Deputada com essa ou aquela bancada. Deve ser escolha soberana, livre e democrática da própria bancada feminina para que ela se sinta representada na Mesa Diretora da Casa.	Pretendemos articular a proposta a partir de agora e esperamos contar - como já disse - com a compreensão dos Srs. Líderes, dos partidos políticos e das bancadas com assento nesta Casa para que as articulações em torno da próxima Mesa Diretora contemplem essa reivindicação. Esperamos realmente ver, pela primeira vez na história da Câmara dos Deputados e do Congresso Nacional, a presença de uma mulher na Mesa Diretora, o espaço de poder mais importante do Legislativo.	Sr. Presidente, outro assunto relacionado à mulher e que requer empenho da Casa diz respeito à situação da trabalhadora, da mãe de família, que lamentavelmente não conta com a ação do Estado nas 3 esferas de Governo - Municipal, Estadual e Federal -, de modo a garantir-lhe os direitos fundamentais, permanentemente desrespeitados e violentados, até os dias de hoje, até mesmo nas cidades mais importantes da Federação. Recentemente, na maravilhosa cidade do Rio de Janeiro, uma trabalhadora de 19 anos de idade, jovem mãe de família, a frentista Érica Dutra Soares Gualberto, perambulou o dia inteiro, passou por mais de 3 maternidades daquela rica cidade tentando conseguir uma vaga para ter seu filho. Mas não foi atendida. No sábado passado, pela manhã, entrou em trabalho de parto, mas somente às 16h foi internada em um hospital, depois de ter sido recusada por outros, inclusive por um da rede pública municipal: o Hospital Herculano Pinheiro. A mulher se encontrava em situação extrema, uma vez que a bolsa se rompeu, e seu filho estava em vias de nascer. A frentista foi rejeitada pelo hospital municipal e encaminhada à Santa Casa, que também a recusou sob a alegação de não haver vaga. Depois foi para o Hospital da Praça XV, que também agiu do mesmo modo.Ela peregrinou de hospital em hospital, sofrendo as terríveis dores do parto, sem nenhum acolhimento, para exercitar função social sublime, que não é da família, ou da mulher, ou do homem, ou do casal, mas da sociedade: a reprodução humana. Essa função social é responsabilidade da sociedade, conseqüentemente do Poder Público, do Estado, que é omisso, insensível e absolutamente alheio ao sagrado direito de qualquer mulher de dar à luz em condições dignas, seguras e humanas.A jovem de 19 anos de idade não contou com a atenção necessária sequer do Poder Público, cujos serviços de saúde não são acessíveis e responsáveis, a ponto de cumprir a sua responsabilidade: encontrar vaga e dar assistência a uma jovem que, inclusive, teve o seu estado agravado porque, ao chegar ao último hospital, onde também não foi atendida, antes de ser internada no Pró-Matre. Lá disseram que a sua situação era de risco porque estava com hipertensão. Horas seguidas vagando pelas ruas, de porta em porta nos hospitais, a angústia, o sofrimento, a dor. Imaginem V.Exas. a repercussão disso na saúde. Explicam o agravamento e o risco de sua situação o descaso, o descuido, a irresponsabilidade de que foi vítima numa das cidades mais importantes do País.	É preciso haver mais diligência por parte desta Casa que se diz representante dos interesses do povo. Sobre o assunto tramita projeto de lei de minha autoria. E menciono esses projetos não por serem de minha autoria, mas porque reconheço neles o mérito das reivindicações e das demandas do Movimento de Mulheres para conseguir solução efetiva e eficaz para situações como a da jovem mãe Érica Dutra, da cidade do Rio de Janeiro.	Refiro-me a projeto de lei, Sr. Presidente, Srs. Deputados, caros visitantes, que vincula o parto da mulher ao estabelecido pela Organização Mundial de Saúde, ou seja, no mínimo 6 consultas pré-natais, a fim de que ela dê à luz um bebê com saúde, segurança e dignidade, aliás, o que falta em nosso País. Esse projeto garante à mulher pré-natal feito no mesmo hospital ou maternidade em que ela dará à luz. Ela terá assegurada, antes do nascimento de seu filho, uma seqüência de consultas médicas que lhe darão a certeza de que não corre o risco de perder a vida por descaso do Estado e da sociedade no que se refere à importante função social da maternidade. Às 16h do sábado, quando Érica foi internada no quarto hospital em que esteve, nasceu seu filho, com mais de 3 quilos e em perfeita saúde. Porém, ela não teve sequer a alegria de ver o seu bebê, pois faleceu durante o parto por casa  do descaso com que foi tratada pelo Poder Público e pelos hospitais subsidiados e mantidos com recursos públicos, que negaram a uma mãe de família, a uma jovem de 19 anos de idade, a assistência e a atenção necessárias a que tem direito como cidadã.	É preciso, Sr. Presidente, que esta Casa volte a funcionar e inclua na pauta de votações matérias dessa natureza. Que se criem mecanismos legais, que se complementem os direitos consagrados na Constituição Federal e na legislação ordinária do País, de modo que o direito à saúde, à maternidade e à cidadania sejam assegurados. E neste caso não há outra solução se não a de aprovar o projeto de lei, equipar a rede pública de saúde e exigir da rede privada, altamente beneficiária dos recursos públicos, a contrapartida da responsabilidade social, a observância dos direitos sociais e da cidadania.	Está na hora, Sr. Presidente, até mesmo antes da instalação da próxima Legislatura, de pôr esta Casa em funcionamento. Está na hora de terminar, após tantos meses seguidos, a campanha eleitoral. Terminou o primeiro turno, vem o segundo turno, não só em relação às candidaturas presidenciais, como também às de alguns Governadores. Entretanto, não é compreensível que os Deputados Federais que já têm a situação resolvida, que foram eleitos, reeleitos ou não, deixem de cumprir o mandato até o último dia, até a última sessão. Isso é o básico, o fundamental, o esperado pelos seus representantes. 	Portanto, Sr. Presidente, lastimo situações como esta que agora denuncio do plenário da Câmara dos Deputados e cobro soluções das autoridades e do Poder Judiciário, que têm a responsabilidade de fiscalizar o cumprimento da lei e o respeito aos direitos humanos e sociais. Que o caso de Érica Dutra não fique impune. É preciso responsabilizar aqueles hospitais públicos e privados que negaram assistência a uma gestante em vias de ter seu nenê; que lhe negaram o direito à vida, uma vez que poderia ter sido perfeitamente evitada a sua morte. 	É preciso, Sr. Presidente,  ação enérgica por parte do Poder Público; é preciso que a sociedade reaja a injustiças como esta que estamos a denunciar. E, lamentavelmente, a discriminação contra a mulher no Brasil e no mundo ainda não foi combatida. O próprio Relatório de Desenvolvimento Humano, recentemente apresentado pela Organização das Nações Unidas, revela que 500 mil mulheres morrem no mundo anualmente em virtude de problemas ligados à gravidez. E a gravidez deveria ser considerada algo normal, como é normal a vida de todas as mulheres que se habilitam ao sublime exercício da função social da maternidade. E merecem toda a proteção, toda a segurança, toda a atenção necessárias, diferente daquela a que estão submetidas as mulheres pobres do Brasil e do mundo.	Sr. Presidente, esta é a minha denúncia, o meu protesto e a minha revolta diante de situações dessa natureza.	Espero que o próximo Presidente do País, seja Lula, seja Alckmin, implante políticas públicas que previnam situações extremas como esta que ocorreu numa das cidades mais ricas do País, o Rio de Janeiro. Em vez de discutir questões éticas e morais, importantes mas não são essenciais e que não deveriam estar no centro desse debate, deveriam falar de questões estruturais e estratégicas.Há problemas graves na estrutura e na organização do quadro institucional brasileiro, que precisam ser mais bem discutidos e aprofundados, bem como contemplados nos programas de governo dos 2 candidatos, para que se vislumbre um tempo menos desumano e injusto, como ainda ocorre no País, a exemplo do que houve com essa jovem mãe, Érica Dutra, vítima do descaso, do desmando e da irresponsabilidade do Poder Público.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caros telespectadores, lastimo o falecimento do editor Fernando Gasparian, no último sábado, na cidade de São Paulo, o que significou enorme perda para o País. Expresso meus sentimentos de pesar à família.	Na condição de empresário bem-sucedido, intelectual e editor, Fernando Gasparian teve papel fundamental na luta de resistência à ditadura militar. Ele foi Deputado Constituinte e se destacou, inclusive, com uma emenda que consta do texto constitucional, estabelecendo um teto de 12% ao ano de juros reais, embora, até o momento, esse dispositivo ainda não tenha sido devidamente regulamentado, assim como tantos outros importantes dispositivos da Carta Magna de 1988.	Fernando Gasparian, editor e homem que lidava com a comunicação, fez resistência à ditadura militar por meio de 2 veículos: o jornal Opinião e a revista Argumento. Esses 2 grandes veículos alternativos de comunicação faziam crítica à ditadura militar, denunciando abusos, excessos e arbitrariedades do regime contra democratas, estudantes, trabalhadores e lideranças políticas. Inclusive, alguns deles sofreram com a perda da própria vida ou da liberdade, com décadas de exílio. 	Fernando Gasparian se auto-exilou na Inglaterra, exatamente para evitar a prisão, pois estava sendo perseguido e sofria ameaças de repressão naquele momento, como muitos outros companheiros, em função da ditadura militar em nosso País.	Gasparian deixa uma bela família: D. Dalva e seus filhos, a diplomata Helena e os livreiros Eduardo, Marcos e Laura, que herdaram de Fernando os ideais libertários e democráticos e o nacionalismo que marcou profundamente a sua formação e atuação.	Portanto, Sr. Presidente, o falecimento desse ilustre brasileiro representa uma grande perda para o País. Aproveito a oportunidade para manifestar minha solidariedade a D. Dalva e a seus filhos.	Na época do programa de privatização, Gasparian se opôs energicamente, como sempre fazia, na defesa de suas posições, à privatização da Companhia Vale do Rio Doce. Hoje, sabe-se o quanto significou de perda para o patrimônio público do nosso País a privatização daquela mineradora, que foi vendida ao preço vil de 3,5 bilhões de reais. Atualmente, aquela companhia apresenta lucros de mais de 5 bilhões de reais, o que significa que foi uma alienação predatória do patrimônio público.	Portanto, deixo registrada a minha solidariedade à família de Gasparian, ressaltando o carinho e o afeto que temos por D. Dalva e seus filhos Helena, Laura, Eduardo e Marcos.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, público que assiste a esta sessão, quero antes de mais nada saudar o povo brasileiro, que, de forma civilizada e democrática, compareceu às urnas no último domingo e deu sua resposta à situação que tem imperado no País e que esperamos seja modificada com o início da nova Legislatura e do novo Governo. Aproveito para cumprimentar também os Srs. Parlamentares reeleitos.Sr. Presidente, precisamos de um tempo para analisar e avaliar a lição que essas eleições nos dão, particularmente aos membros da Câmara dos Deputados. A nova Legislatura precisa estar sintonizada com os anseios da Nação, com essa necessidade de mudança de rumos inclusive da agenda nacional, que tem determinado o funcionamento do Congresso Nacional, mas lamentavelmente não tem orientado a discussão de temas de relevante importância para o País.	É verdade que atravessamos meses seguidos de profunda crise ética e moral, mas reduzir o debate político a essa questão é perder tempo, é omitir-se da busca de soluções estruturais e sistêmicas que permitam ao próprio sistema político corrigir as distorções que acabam facilitando comportamentos antiéticos e comprometendo o fortalecimento da nossa democracia. 	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a cláusula de barreira certamente atingirá muitos partidos. Poucos subsistirão à meta de 5% dos votos válidos. Isso determinará um rearranjo das forças, que devem se aglutinar em outro centro político, a meu ver contribuindo de forma positiva para quebrar essa polarização de 2 forças atuantes no País. Será proveitoso que os partidos que não dispõem de espaço nem se identificam com os 2 pólos de poder afirmem-se com projeto político, proposta programática e identidade ideológica própria. Seria extremamente salutar que as forças do campo democrático e popular da centro-esquerda pudessem compor um campo específico para pôr fim a essa polarização e enriquecer a disputa política no Brasil.	Sr. Presidente, eu não poderia concluir esta manifestação de Pequeno Expediente - pretendo aprofundar a análise da nossa conjuntura política num outro dia, em pronunciamento de Grande Expediente - sem agradecer ao povo de São Paulo, aos meus eleitores, aos cidadãos paulistas que nos honraram mais uma vez com seu apoio, com sua confiança, com seu voto. Continuaremos servindo o maravilhoso Estado de São Paulo, um Estado que nos acolhe a nós, nordestinos, e a todos os outros imigrantes. Agradeço a todos aqueles que contribuíram para a minha reeleição reafirmando meu compromisso de dedicação efetiva aos interesses de São Paulo e, partindo daquele Estado, aos interesses do Brasil. Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhoras e senhores telespectadores, venho a esta tribuna na tarde de hoje tratar de um tema que considero oportuno e pertinente em face da conjuntura política que estamos atravessando.Antes, porém, quero associar-me ao reclamo que o mundo inteiro está fazendo pelo fim da dramática situação que vive a população civil do Líbano e de Israel, vítimas maiores desse confronto de forças brutais em torno de interesses políticos e, certamente, também econômicos. Causa profunda revolta ver crianças sendo covardemente assassinadas, caídas nos braços de suas mães. Bombas estão atingindo até hospitais. Famílias inteiras estão sendo machucadas, violentadas por esse conflito irracional, insensato, louco, que só merece a reprovação de todas as nações.É preciso encontrar uma saída diplomática para essa contenda. Temos de exigir da Organização das Nações Unidas uma ação mais efetiva no sentido de dar um basta a essa guerra. Bombas caem sobre hospitais, moradias, prédios residenciais, destruindo um país inteiro, no caso o Líbano. Isso sem falar nas atrocidades absurdas que têm sido cometidas em todo o Oriente Médio, especialmente na Palestina.Os 2 lados são igualmente responsáveis pelo confronto, ainda que se reconheça a desproporcionalidade de forças entre Israel e Líbano. Os 2 países estão absolutamente descomprometidos com a vida, com os direitos humanos, com a dignidade humana. Ecoa no mundo o grito de todos os que não aceitam, não suportam,  repudiam contundentemente esse massacre da população indefesa de países que não seguem os mínimos códigos de guerra.Fique registrado meu protesto, meu repúdio. Alio-me a todas as vozes que clamam pelo fim desse confronto, porque cada bomba que cai, cada míssil, cada foguete disparado atinge seres humanos. A humanidade como um todo está sendo ferida na sua dignidade. A questão já é ética.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o tema que escolhi para abordar neste Grande Expediente é o mesmo que me trouxe à tribuna há um ano, mais precisamente no dia 27 de julho de 2005, oportunidade em que analisei a crise que já permeava a relação entre o Executivo e o Legislativo e entre os Poderes constituídos e a sociedade civil brasileira. Já se iniciavam as primeiras denúncias, os primeiros casos que reclamavam apurações rigorosas e punição exemplar daqueles que comprovadamente fossem culpados.	Mas, Sr. Presidente, é preciso ter o cuidado de não cometer injustiças, de não generalizar os desmandos numa escala tão grande. Pode-se imaginar que não tenha havido muito cuidado na forma de abordar esses casos todos, o que talvez acabe atingindo não só os denunciados, ou os suspeitos deste ou daquele desvio, mas a própria instituição Congresso Nacional. A vítima maior do que acontece agora em nosso País é a democracia, sobretudo porque as denúncias recaem principalmente sobre esta Casa, a instituição da democracia por excelência. É na Câmara e no Senado que a cidadania se faz presente, representada pelos legítimos mandatários do povo.	Sr. Presidente, eu tratava da falência das instituições, não só dos partidos políticos, do sistema eleitoral, do sistema político como um todo. Tratava da necessidade de ampla e profunda reforma do Estado brasileiro. Na minha avaliação, estamos no fim de um ciclo histórico-social que se iniciou com a reconstrução da democracia, com a redemocratização do País, com a construção do marco institucional maior, a Constituição de 1988, que incorporou todas as demandas e reivindicações, todo um movimento de mobilização, fruto da resistência à ditadura militar. Esse movimento consagrou suas conquistas no Texto Constitucional de 1988, a partir do que se iniciou um novo ciclo histórico-social em nosso País.	Esse ciclo se iniciou com a organização da sociedade civil, por meio dos mais diferentes agrupamentos, segmentos e setores que se mobilizaram e se organizaram, construíram um projeto de mudança protagonizado pelas forças de esquerda, tendo à sua frente o Partido dos Trabalhadores. 	Esse projeto histórico-social, iniciado naquele momento, no curso dos últimos 25 anos, vem sofrendo o impacto das transformações que ocorrem na sociedade brasileira e no mundo, fruto da revolução tecnológica, do processo de globalização econômica, da transformação da própria organização social do País. 	O Brasil não é mais o mesmo que era na década de 80. Há uma nova realidade econômica, social, cultural e política nesse ciclo histórico-social de 25 anos, cujos fatos externos ao País e internos, a meu ver, alteraram inclusive a composição social hoje existente na sociedade brasileira.	Para ilustrar minha afirmativa, lembro que a incorporação de tecnologia de ponta, por exemplo, no sistema de produção industrial e de serviços, reduziu aqueles segmentos sociais que atuavam nesses espaços e nessas instâncias de produção econômica.Especifico propriamente os bancários, segmento das classes trabalhadoras que tinha uma configuração específica, um nível de organização, participação, e politização destacado entre os demais trabalhadores deste País. Essa categoria de trabalhadores, cujo sindicato era moderno, combativo e com forte presença na luta política e social, está reduzido a 30% em relação ao que era no começo das últimas duas décadas, portanto, neste ciclo que, a meu ver, está esgotado na estrutura social brasileira.	Lembro também os metalúrgicos, categoria onde nasceu o sindicato combativo que se expressou de forma mais plena na criação e fundação da CUT. Os metalúrgicos estão reduzidos a um décimo daquilo que eram há 20 anos, exatamente pelo impacto da tecnologia na produção industrial e, portanto, na dispersão dessa força de trabalho que passou à informalidade e perdeu sua posição no extrato social a que pertencia, o que evidentemente desfigurou ou alterou a configuração social da sociedade brasileira nesse período das últimas duas décadas.	Portanto, o ciclo histórico-social, que a meu ver está esgotado, deve-se às transformações pelas quais passaram a sociedade e a economia brasileira. Certamente, os sistemas político, eleitoral e partidário não poderiam deixar de sofrer esse impacto. Conseqüentemente, as instituições, partidos políticos, regras eleitorais e organização partidária perderam também sua identidade, sua razão de ser, o significado que tinham há 20 anos, o que explica em certa medida o esvaziamento. Estão todas essas instituições exauridas.É preciso pensar numa profunda reforma do Estado brasileiro, das instituições políticas, o que supõe evidentemente uma reforma muito mais ampla do que simplesmente a alteração nas regras eleitorais, nas normas partidárias, no sistema político stricto sensu. Na minha avaliação, o Estado brasileiro está esgotado no seu caráter, nas suas funções, na sua condição de instituição reguladora da vida da sociedade.A reforma política tem de ser muito mais do que se deseja, mesmo sendo pensada em termos de um processo constituinte exclusivo, para tratar especificamente dos aspectos que se referem a uma pretensa reforma.	Concedo um aparte ao Deputado Edinho Bez.O Sr. Edinho Bez - Deputada Luiza Erundina, o pronunciamento de V.Exa. motivou-me a usar a tribuna no Grande Expediente. V.Exa. é uma das mais importantes Deputadas do Congresso Nacional e grande representante do Estado de São Paulo, da qual nos orgulhamos e com quem temos o privilégio de conviver. Apesar da velocidade com que o mundo se modifica, a área pública, o Governo Federal, Governos estaduais e municipais - e V.Exa. foi uma grande Prefeita de São Paulo - vivem na era do papel, enquanto o restante do mundo vive na era digital. Não é possível a falta de iniciativa dos governantes - temos culpa disso e darei prioridade ao assunto. Solicitei o aparte para endossar o que relata V.Exa. Precisamos fazer algumas reformas. A nossa Constituição está ultrapassada. O Código Penal é de 1940. Muito mudou de lá para cá, mas não temos coragem de dizer que necessitamos reformular o Código Penal. Precisamos trazer o jovem para a sociedade, diminuir a maioridade de 18 para 16 anos, mas não com o intuito de o penalizar. Pelo contrário, ele pode ser, por exemplo, gerente de loja, votar e ser considerado adulto. Assim sendo, se cometer alguma irregularidade, responderá pelo que fez. Não podemos viver com a sensação de impunidade no País. A reforma político-partidária a que V.Exa. se referiu é obrigatória, emergencial e urgente. Estamos conversando com alguns Parlamentares, e a convido para fazer parte, com o objetivo de em março, se formos reeleitos, respeitando a eleição, constituirmos um grupo de trabalho, mesmo não oficial, da Câmara dos Deputados, para dar prosseguimento à reforma político-partidária e à reforma do Poder Judiciário, que por causa de sua lentidão está atrapalhando muito o País, à reforma da área de segurança e à modificação de alguns artigos da Constituição. Não poderia deixar de enaltecer V.Exa. e dizer mais uma vez que estou motivado. Parabéns pelo pronunciamento.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Deputado Edinho Bez, agradeço seu aparte. V.Exa. percebeu exatamente o meu argumento sobre a necessidade não apenas de uma reforma parcial do sistema político, considerando eleições e partidos. Penso na reforma das instituições políticas, passando pelo Estado, por entender que esse quadro institucional, esse marco legal está esgotado frente à realidade que se transformou profundamente nos últimos 15 anos.	Nestes últimos 15 anos, 15% do Produto Interno Bruto mudou de mãos na sociedade, a partir do programa de privatizações. Houve um rearranjo na distribuição da riqueza produzida no País, no limite de 15%. Isso sugere que a composição de classe social da sociedade brasileira não é mais aquela de quando surgiram a CUT e o Partido dos Trabalhadores. Naquela época, houve articulação da sociedade civil em torno de um projeto protagonizado pelo PT e por Lula.	O final deste ciclo histórico-social, na minha avaliação, começa com o processo de redemocratização e termina com este Governo, não por ele ser como é, mas exatamente por que o PT e Lula se construíram a partir de um projeto de transformação da sociedade, com a articulação de setores sociais que nele apostaram e contribuíram para sua construção. Lula e o PT foram eleitos a força política com mais legitimidade e credibilidade, a fim de promover transformações que foram a razão de ser da movimentação, da mobilização e do envolvimento daqueles que acreditavam na mudança. E como Lula assumiu o Governo do País com uma sociedade profundamente alterada na sua estrutura, na sua organização, na sua identidade enquanto sociedade, terminou tendo que se acomodar ou se conformar a um processo de governo, tendo de seguir as mesmas regras, as mesmas determinações políticas, sociais, econômicas, culturais. Isso fez com que aquele projeto de transformação, aquela expectativa de mudança na origem, na construção do projeto protagonizado pelo PT e pelas forças do campo democrático e popular, não conseguisse acontecer, porque lhe faltou a base de uma sociedade que não existia mais, aquela sociedade a partir da qual se construiu o PT, o processo de transformação no País, articulou-se e mobilizou-se a sociedade civil. Por isso, na compreensão e análise dessa crise, devemos imaginar a solução para ela, examinando desvios morais e éticos, sérios e graves. A existência deve-se à imprecisão, à inadequação, ao fato de estarem exauridas as bases institucionais, o quadro legal sobre o qual se deveria construir um novo Parlamento, governo, projeto de transformação, que, lamentavelmente, não se viabilizou por conta de transformações da sociedade, cujo marco institucional legal estavam defasados para poder dar o respaldo institucional legal a um projeto de transformação e de nação, que não tinha espaço para acontecer, porque esse marco institucional, legal estava exaurido, esgotado. Portanto, animei-me a trazer esse tema novamente à tribuna - analisei o mesmo há um ano, no dia 27 de julho de 2005 - face à notícia recente, quando o Presidente Lula, numa reunião com representantes do mundo jurídico da OAB e ex-Presidentes da OAB, aventava a hipótese, por sugestão da OAB, da realização de uma Constituinte exclusiva para repensar nosso quadro institucional.E aí me insurjo contra esta visão de que uma Constituinte exclusiva e soberana seria composta pelos eleitos para um outro mandato, uma outra Legislatura, sem pessoas eleitas exclusivamente para repensar o quadro institucional. A reforma política, a reforma tributária, o pacto federativo, a reforma previdenciária, a reforma judiciária, enfim, todas as reformas estruturais precisam ser enfrentadas para que haja mecanismos de controle e fiscalização da sociedade civil por meio da democracia participativa, da democracia direta, cujos mecanismos precisam ser regulamentados nos termos em que estão na Constituição de 1988, mas que ainda não se efetivaram, o que explica também o fato da ausência da sociedade civil, da cidadania, do controle e da fiscalização das instituições políticas.	Acho que se coloca na agenda nacional para o próximo período que se inicia após essas eleições, a partir de 2007, o enfrentamento de uma instância que certamente não será este Congresso, não será sequer o que se elegerá em 1º de outubro. Mas é preciso convocar uma Constituinte exclusiva, soberana e específica para repensar aqueles aspectos da Constituição de 1988 que estão insuficientes hoje para dar conta de uma realidade nacional que não é mais a mesma de 20 anos atrás, por conta do fim do ciclo histórico social que, insisto, começou com o processo da democratização e termina agora com o Governo Lula, não pelo Governo Lula em si, que até tem acertos importantes, mas pela falência do quadro institucional e do quadro legal que ainda existe no País.	Ouço com prazer o nobre Deputado Wagner Lago.O Sr. Wagner Lago - Quero cumprimentar V.Exa., nobre Deputado Luiza Erundina.  Depreendo da fala magistral que profere nesta tarde que a superestrutura ideológica do País não responde à infra-estrutura econômica. É o determinismo econômico que está fora de sintonia. V.Exa., quando diz que houve avanço  tecnológico na área da metalurgia, na área bancária, enfim, em todas as áreas, mostra também, por outro lado, que não deveriam ser reformas pontuais. Sugere um novo pacto político para este País tamanha a velocidade com que foi ultrapassado o pacto político de 1988. Essa superestrutura ideológica que é o pacto político constitucional de 1988 ficou defasada diante da velocidade das tendências que se estabeleceram no nosso País. V.Exa. levanta uma tese que está muito acima das questões pontuais de uma ou outra reforma que possa ter o condão salvacionista, o que, na verdade, não tem. Parabéns a V.Exa..A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço-lhe o aparte. Percebo que V.Exa. conseguiu sintetizar a essência do meu pensamento, que pretende um motivo, uma provocação para que Governo, Congresso e sociedade se envolvam nesse debate. 	Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Itamar Serpa) - Deputada Luiza Erundina, louvo V.Exa.  pela lucidez da análise. Espero que essa Constituinte seja específica e que não haja proselitismo para se reeleger.  
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Deputado Paulo Afonso, saúdo V.Exa., que também representa uma liderança política de grande importância não só para o sul do País, mas para todo o Brasil. V.Exa. foi Governador e hoje, na condição de Deputado Federal, destaca-se pela dedicação, competência e compromisso com as causas de interesse público.Saúdo também os nobres Deputados presentes a esta sessão, os servidores, os visitantes.	Manifesto minha profunda preocupação com a grave situação que vive o Estado de São Paulo desde ontem, com a segunda investida do crime organizado contra a ordem e a normalidade da vida e da sociedade paulista. Conforme informação das próprias autoridades da Segurança Pública de São Paulo, foram 48 ataques em diferentes lugares do Estado.No litoral, na cidade do Guarujá, ocorreram vários ataques com vítimas fatais, o mesmo acontecendo em São Vicente, também uma cidade litorânea. A Grande São Paulo tem sido vítima, além dos ocorridos no mês de maio, de violentos ataques e atentados, insuportáveis e criminosos, à normalidade e à vida do povo daquela operosa cidade, daquele extraordinário Estado da federação brasileira.	De ontem para hoje, Sr. Presidente, 53 alvos foram atingidos por 48 ataques que vitimaram policiais militares, vigilantes. Trabalhadores simples foram vítimas de atentados em suas casas ao atenderem chamados de alguém que bateu à porta de suas casas, enfrentaram bandidos que lhes feriram com armas de fogo e os vitimaram. Agora, não são somente os policiais os inimigos declarados do crime e da violência urbana, suas famílias também se tornaram alvos. Cidadãos simples que vivem do seu trabalho, que lutam com muita dificuldade para sobreviver naquela cidade grande, suportando as mais difíceis situações, de trabalho, salário, moradia, agravadas pela absoluta falta de segurança e pelo medo que hoje domina os cidadãos e cidadãs daquele Estado, particularmente os da Capital paulistana, agora são também inimigos do crime organizado.	Nesses últimos ataques, 5 pessoas foram mortas, entre policiais, familiares de policiais, trabalhadores vigilantes. Cinco revendedoras de veículos foram atingidas por bombas caseiras. Dois supermercados foram alvo de bombas criminosas, assassinas, como também agências bancárias, o que comprometeu, evidentemente, seu funcionamento e a prestação de serviços aos habitantes de São Paulo.A sociedade paulistana e os paulistas em geral se vêem atônitos diante de uma realidade contra a qual não se tem nenhuma condição de controle. Essa é a preocupação maior que nos atinge e que faz refletir não só esta Parlamentar, mas todos os Parlamentares que representam o povo brasileiro nos seus respectivos Estados.	Sr. Presidente, o Estado de São Paulo abriga brasileiras e brasileiros do País inteiro. Mais da metade da população daquele Estado é composta de imigrantes das Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, em sua grande maioria trabalhadores que moram na periferia, nas favelas, nos cortiços e são os alvos mais vulneráveis dos ataques da criminalidade e da violência urbana.Diante disso, percebe-se, da parte do Estado, que a instituição que deveria ter o controle da segurança pública também está atônita. A cada ataque na cidade, a cada vítima inscrita nas estatísticas da criminalidade, as autoridades da área de segurança pública chamam a imprensa, em uma reunião coletiva, para registrar os números de vítimas desses atentados. Agora, lamentavelmente, essas autoridades do Governo Estadual não sinalizam com uma medida capaz de coibir o crescimento dessa guerra civil que se instalou em nosso Estado, o que causou forte impacto sobre a vida de paulistanos e paulistas.Sr. Presidente, estou estarrecida, preocupada e atônita, sentindo-me absolutamente impotente, como representante do povo daquele Estado. Mas estou pronta para dar minha contribuição. Acredito que o País se deve dar conta da gravidade desse quadro, que se poderá estender a outros Estados da Federação.O Sr. Francisco Escórcio - Nobre Deputada Luiza Erundina, permite-me V.Exa. um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Logo em seguida, nobre Deputado Francisco Escórcio, terei o prazer de ouvir o aparte de V.Exa.	Sr. Presidente, com certeza, o crime organizado possui tentáculos que se espalham pelo País inteiro, e não só pelos Estados de São Paulo e Rio de Janeiro, os centros urbanos mais vulneráveis ao agravamento da violência. Os brasileiros que assistem, estarrecidos, aos noticiários da televisão e do rádio se sentem efetivamente ameaçados. Hoje, sentimentos de medo, de insegurança e de impotência estão mais fortes e dominam a vida de brasileiros e brasileiras não só de São Paulo, mas de todo o País.	Com muita honra, concedo o aparte a V.Exa., nobre Deputado Francisco Escórcio.O Sr. Francisco Escórcio - Deputada Luiza Erundina, V.Exa. tem razão. Estava ouvindo atentamente seu pronunciamento e percebi que quem falava não era seu corpo, mas sua alma, a alma de uma pessoa que tem grande responsabilidade com o País, em particular com São Paulo. Queira receber os votos de saudação por esse tema que nos compete a todos resolver. É lamentável que o maior Estado brasileiro tenha recebido um xeque-mate de bandidos. As pessoas de bem são hoje reféns do crime organizado. Como bem disse V.Exa., isso poderá se estender por todo o País. Coisas boas não se propagam com tanta facilidade, mas esse mal pode correr Brasil afora. Minha solidariedade e meu apoio a este tema, segurança pública, que hoje é clamado por todo o Brasil. Obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a solidariedade de V.Exa., solidariedade essa que se estende a todos os paulistas e aos que migraram para aquele grande Estado, grande parte da população do Nordeste e do Norte. 	Concederei também um aparte ao Deputado Paulo Afonso, que certamente enriquecerá este debate, esta reflexão, esta tomada de consciência por parte de todos nós e daqueles que nos ouvem e nos assistem pela televisão, para que assumamos a parte que nos cabe no sentido de encontrar uma resposta e exigir uma posição enérgica e vigorosa do Poder Público em todos os níveis. Não se trata de um problema apenas do Governador de São Paulo, mas de todo o Estado brasileiro, que está falido no que diz respeito à sua função de garantir segurança aos cidadãos, um dos direitos humanos fundamentais, previsto na Carta Mundial dos Direitos Humanos.O Sr. Paulo Afonso - Deputada Luiza Erundina, quero cumprimentá-la pela forma corajosa e enérgica com que trata esse tema. E também o faz de forma equilibrada e isenta. O ponto que gostaria de ressaltar é exatamente o que V.Exa. abordou há poucos instantes. Não se trata - infelizmente alguns estão levando para esse campo - de uma discussão política sobre a competência desse ou daquele governo, cujo titular é desse ou daquele partido. Esse tipo de encaminhamento é o mais prejudicial para esta discussão. Não se trata de disputa de vaidades ou de ações para saber se PT ou PSDB serão responsabilizados. Vemos uma afronta, um desafio do crime organizado ao Estado, seja ele materializado em São Paulo, Guarulhos ou Araraquara, seja ele efetivado em outro Município de qualquer Estado. É o desafio ao Poder Constituído que assusta todos. As vítimas não são profissionais da área da segurança, são inocentes a caminho do trabalho, que saem de suas casas para executar as tarefas do dia-a-dia, e se vêem alcançados por esse tipo de ação. Aqui, todos nos irmanamos na defesa da sociedade organizada contra aqueles que, acintosa e violentamente, enfrentam o Poder Constituído desafiando-o com atentados como os ocorreram há pouco na cidade de São Paulo. Cumprimento V.Exa., grande admirador que sou do seu trabalho nesta Casa e na época em que esteve à frente da Prefeitura de São Paulo.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. o aparte, Deputado Paulo Afonso. Destaco aspecto para o qual V.Exa. chamou a atenção: na lógica eleitoral, para não dizer eleitoreira, a meu ver, têm predominado as relações políticas nesta Casa. Considero isso incorreto, porque contribui para piorar as agruras que o povo enfrenta no seu dia-a-dia.Imagine uma população que depende do transporte coletivo para trabalhar. São quilômetros de distância entre a moradia e o local de trabalho, em São Paulo. Só nesses últimos ataques, 16 ônibus foram incendiados. Essa perda não é só material, mas humana, de horas de trabalho, de trabalhadores que saem de madrugada para tentar preservar sua sobrevivência e de sua família. No entanto, ficam privados do único meio de que dispõem para ir e voltar do trabalho. Esse é um custo alto. A tarifa do transporte coletivo é muito pesada para o bolso do trabalhador, tendo em consideração o nível de renda e de salário da população. Por enquanto, os bandidos mandam que os passageiros saiam dos ônibus; só depois incendeiam esses veículos. Não sei até quando vão ter esse mínimo de sensibilidade.Temos de alertar não só os Governos, mas a Nação brasileira para o que ocorre. Temos de dar um basta a essa situação!Há falhas na ação dos órgãos de segurança pública do Estado de São Paulo em relação às informações; há falhas nas ações do serviço de inteligência. Dizem que esses ataques começaram com a notícia, veiculada por um jornal da grande imprensa paulista de que a Secretaria de Segurança Pública transferiria determinado bandido para outra penitenciária ou de que certo número de vagas na penitenciária federal estaria sendo requisitado pelo Governo Estadual para transferir lideranças do crime organizado.Meu Deus do céu! Esse crime é bem organizado, bem planejado e politizado, no pior sentido de politização. Lamentavelmente, há descuido no trato das informações. Como se anuncia que vão ser transferidas lideranças do crime organizado para tal ou qual penitenciária, se essa informação pode ser usada como pretexto para esses criminosos desencadearem ondas de violência contra a população indefesa, desprotegida e vulnerável?	Certamente, essa desordem compromete a normalidade da vida econômica, cultural, política e social do País; compromete a normalidade das famílias, que são atingidas nas suas casas. Um policial jovem, de 29 anos, na Zona Norte de São Paulo, foi assassinado. Sua irmã abriu a janela para ver o que ocorria, pois ouviu tiros, e também foi atingida fatalmente.	Essa situação é inaceitável! É a falência absoluta do Estado brasileiro, que tem de ser coibida com uma ação conjugada, articulada, suprapartidária - todos os governantes, autoridades e instituições da sociedade civil e política brasileira -, a fim de, quem sabe, se ver uma luz no fim desse túnel, que realmente ameaça a normalidade e a vida tranqüila do cidadão brasileiro.	Ouço com prazer o nobre Deputado Ivan Ranzolin.O Sr. Ivan Ranzolin - Deputada Luiza Erundina, admiro V.Exa. desde quando administrou a cidade de São Paulo, sua coerência em seu trabalho nesta Casa e também a admiro por suas preocupações com as questões sociais do País. Segurança é tema urgente. Quando o crime organizado se reúne para planejar algum ato, cada membro do grupo sai com uma tarefa - por isso é crime organizado - e, na próxima reunião, tem de trazer o resultado do que fez. Quando o Estado se reúne, quem lidera não distribui tarefas. Quando houve, no Rio de Janeiro, incêndios a ônibus, a Comissão de Justiça trouxe o Ministro da Justiça, o Secretário Estadual de Segurança e o Comandante da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro para discutir de quem era a competência da segurança. A discussão não chegou a nenhum resultado. Enquanto nós desta Casa e o Governo Federal não estabelecermos uma parceria com os Governos Estaduais e Municipais, um pacto federativo para salvar o País da violência e da corrupção, continuaremos a fazer discursos como o de V.Exa. Estamos entristecidos com tudo isso. Mas só há um caminho: a parceria dos Governos Federal, Estaduais e Municipais para combater o maior inimigo nacional, que não é o crime organizado, mas o afastamento da sociedade do Poder Público. O Brasil é bonito, rico, habitado por gente boa. Falta ação coordenada. Cumprimento V.Exa. pelo tema que traz a debate, que é do momento. Temos de acordar e trabalhar juntos na proteção da sociedade brasileira.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Nobre Deputado Ivan Ranzolin, V.Exa. traz novas contribuições para esta reflexão, entre as quais a necessidade da parceria entre os 3 níveis de governo, e ressalta o pacto federativo.O fato criminoso, o desrespeito à lei não se dá no âmbito do Estado nem no da União. Ele é local, acontece no bairro, na favela, no conjunto habitacional, na praça pública, no barzinho, freqüentado pelos trabalhadores nas horas vagas. Portanto, é o Município que precisa ser dotado de poder político, autonomia administrativa e recursos suficientes - em escala maior, eu diria, até do que os outros níveis de governo -, para coibir e prevenir crimes. Precisa atuar quando a violência acontece, mas também precisa alcançar a raiz da marginalidade, da delinqüência, da desagregação do grupo familiar, com políticas públicas permanentes, sustentáveis. Entra um governo, inicia uma política; vem outro, os programas sofrem descontinuidade. As Prefeituras ficam completamente sem resposta para atacar o problema, que muitas vezes foge à própria competência do Município.No início do meu primeiro mandato nesta Casa, apresentei proposta de emenda constitucional para atribuir aos Municípios com mais de 500 mil habitantes a competência pela segurança pública. Não pretendia onerá-los, mas transferir-lhes poder político, financeiro e administrativo para, como a esfera de poder do Estado mais próxima da sociedade civil, mais diretamente submetida ao controle da sociedade organizada, ter também competência sobre segurança pública. A proposta precisa vir ao plenário para debate, aperfeiçoamento e votação.Nobre Deputado Dr. Pinotti, V.Exa. também é paulista. Pouco me manifesto desta tribuna, porque me desgasto ao perceber a pouca eficácia de ocupá-la com declarações muitas vezes arrojadas, vigorosas, que extrapolam o próprio equilíbrio da fala. São reuniões e mais reuniões, discursos e mais discursos que não se traduzem em ações concretas. Enquanto isso, o crime organizado tem operacionalidade e sistema financeiro para sustentar suas ações.Acho que o problema, nobres Deputados, atingiu o limite do insuportável: ou revertemos o quadro - reconduzimos os rumos dessa realidade brasileira, não só paulista - ou não sei o que vamos ter de enfrentar numa guerra civil diferente da que se dá por uma causa justa, uma causa política de libertação, de emancipação. É a criminalidade que se sobrepõe ao poder do Estado e se impõe, sem o controle do Estado, sobre a vida de uma cidade, de um estado, de um país.	Ouço, com prazer, o nobre Deputado Dr. Pinotti.O Sr. Dr. Pinotti - Deputada Luiza Erundina, solicito o aparte apenas para dizer que compartilho da sua indignação e externar a minha admiração por todo o seu trabalho desde que foi Prefeita e pela continuidade do processo político que V.Exa. lidera em São Paulo. É uma honra tê-la como Deputada pelo nosso Estado. Aproveito a oportunidade para lembrar e pedir uma consideração sua sobre as bases estruturais da violência. Todos estamos concordes que devemos atacar de frente esse problema, mas as bases da educação derrapam na precariedade há 20 anos e o desemprego e a concentração de renda se agravam. Não tenho dúvida nenhuma de que, se não resolvermos aprofundar também a questão das bases estruturais, vamos diminuir a febre, mas ela vai voltar, porque a doença persiste. Parabéns, Deputada Luiza Erundina! Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Ouço, com prazer, o nobre Deputado Jamil Murad, que se manifestou a respeito do assunto de maneira muito apropriada momentos atrás.O Sr. Jamil Murad - Deputada Luiza Erundina, no Anexo IV, no meu gabinete, eu assistia pela televisão à excelente e justa manifestação de V.Exa. e resolvi me dirigir ao plenário para cumprimentá-la pela coragem e lucidez em defesa da sociedade, independente de lutas políticas de momento. Acho que a luta política de momento está fazendo com que as pessoas não se pronunciem, não debatam a questão, não tomem posição. Isso não é justo, porque 40 milhões de brasileiros, como V.Exa. disse, estão desprotegidos. Gostaria de levar à sua reflexão (já participei de atividades com V.Exa., para honra minha, em defesa da tevê pública, etc.) se não seria o caso de formarmos uma comissão de Deputados de São Paulo (porque os primeiros a se preocuparem e terem esse dever somos nós), junto com o Deputado Dr. Pinotti, do partido do Governador, irmos ao Governador expor nossa reflexão e fazer nosso pedido para que se somem forças a fim de resolver esse problema. Pelo que li na Internet, a posição do Secretário Saulo é a de que é preciso mais dinheiro. Não acho que o problema seja dinheiro. Violência existe em todo lugar, mas o Estado de São Paulo tem algo especial. Então, não devemos tratar a questão de maneira genérica e empurrar para baixo do tapete esse problema que atormenta e inferniza a vida do povo de São Paulo. Portanto, gostaria de ouvir de V.Exa. se poderíamos formar uma comissão para ponderar e analisar a situação com o Governador e ajudá-lo a tomar uma posição.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Nobre Deputado, essa proposta já estava prevista como fecho da minha fala. Aliás, já estou em contato com o coordenador da bancada paulista para que lidere uma comissão da nossa bancada para ir ao Governador, não para apresentar cobrança, o que todos fazem - temos cobrado, a imprensa cobra -, mas para oferecer a nossa ajuda: "Governador, o que é possível fazermos com V.Exa., com o Governo Federal, com o Governo Municipal, com a sociedade paulista?".Vamos chamar a sociedade paulistana e paulista para verificar o que, juntos, podemos dar como resposta. Por pequena que seja, por modesta que seja, ela é um sinal de que somos solidários não só no discurso, mas também na vontade de ver solucionado o problema, que certamente não se resolve com mais dinheiro, com mais polícia, com mais coação, com mais repressão.Concordo com o nobre Deputado Dr. Pinotti, as causas estruturais da criminalidade estão intactas. Não se fala nas mazelas: a estrutura de renda, a estrutura de emprego, as condições sociais da população.	Ainda há pouco o nobre Deputado Guilherme Menezes, do PT da Bahia, denunciava a falta de uma lei de responsabilidade social.	Temos a Lei de Responsabilidade Fiscal, que estabelece metas fiscais apenas, em detrimento de metas sociais. Um projeto de lei que tramita na Comissão de Legislação Participativa, de iniciativa de 48 entidades nacionais, transforma a Lei de Responsabilidade Fiscal em Lei de Responsabilidade Fiscal e Social, equilibrando as metas fiscais com as sociais, para que a educação, a saúde, a habitação popular e a infra-estrutura urbana sejam prioridades do Estado brasileiro e não deste ou daquele Governo que patrocinam programas incipientes, insuficientes, pontuais, assistenciais. Isso não resolve os problemas estruturais, cuja expressão aguda e conjuntural são as freqüentes situações de calamidade no que diz respeito à violência no Rio de Janeiro, em São Paulo, em Recife, enfim, neste País todo, particularmente nos grandes centros urbanos. 	Então, acolho a proposta do nobre Deputado Jamil Murad, que vem ao encontro do que estávamos encaminhando, e convido os nobres pares a imediatamente pedirmos uma audiência ao Governador para dizer: "Estamos aqui e queremos ouvir do senhor o que podemos fazer juntos para, de alguma forma, darmos uma resposta a essa situação que está afligindo o povo de São Paulo e do Brasil".	Obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.) 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente; Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores que nos visitam nesta manhã, quero, nesta breve intervenção de hoje, me associar às manifestações de esperança e de alegria dos brasileiros e das brasileiras quanto ao desempenho da nossa Seleção de Futebol, que disputa na Copa do Mundo mais uma posição de vanguarda nesse esporte tão querido. As atenções, as energias do povo brasileiro nesses dias estarão voltadas para nossos excepcionais atletas que dão tanto orgulho ao Brasil e contribuem, evidentemente, para a auto-estima do nosso País e do nosso povo. Quem sabe, se conseguirmos mais esta conquista, a do hexacampeonato mundial, possamos usar dessa mesma energia e atenção para resolver os graves problemas que nosso País enfrenta. É preciso que este ano, particularmente importante na vida nacional por ocasião de uma eleição quase geral - é uma rica oportunidade, dependendo de como se conduzam os candidatos e os partidos -, discuta-se com a sociedade os importantes e fundamentais problemas da Nação brasileira.Precisamos exigir dos candidatos à Presidência da República, aos Governos Estaduais, que saiam do nível rebaixado da disputa política e dialoguem com a sociedade sobre os graves problemas dos Municípios, dos Estados e do País como um todo. Em vez de discursos de retórica, queremos compromissos dos candidatos, sobretudo com questões que têm de ser enfrentadas de forma devida e competente. Temos de resolver vários problemas que vêm angustiando e atrasando o desenvolvimento e o fortalecimento da nossa democracia.	Aliás, Sr. Presidente, quero me referir a um tema que reiteradamente é abordado desta tribuna, mas que pouco avança em termos práticos, que é a questão da reforma política. De tanto se falar e de tão pouco se fazer para que a mesma seja efetivada, o tema termina por se desgastar, o que não podemos permitir, porque já investimos nisso. Durante muito tempo esteve em funcionamento uma Comissão Especial que tratava da reforma política e que produziu uma proposta a ser submetida ao Plenário da Casa. Mas nada foi feito para efetivamente se enfrentar matéria que não pode ser simplesmente vista como um aspecto pontual ou como um remendo da estrutura de um sistema político que está aquém das necessidades da sociedade brasileira e do momento em que se vive, o qual é fruto, inclusive, das transformações que a realidade mundial vem impondo ao País e à nossa população. Além disso, as entidades políticas não têm estado à altura de dar conta dessa realidade e de encaminhar adequadamente os problemas que o momento apresenta às instituições, ao Governo e ao Congresso Nacional. Devemos enfrentar uma reforma política que repense o Estado brasileiro. É preciso refundar o Estado brasileiro, repensar sua estrutura, sua organização, sua natureza, seu caráter. É preciso enfrentar questões que compõem esse arcabouço institucional, como a questão do sistema tributário e da reforma política, todas fundamentais, relacionadas à composição dos Poderes e à relação entre os mesmos. Isso não se faz de afogadilho pela vontade espontânea deste ou daquele grupo político. É preciso reformar o quadro partidário que está exaurido. É preciso haver partidos com identidade ideológica, com projeto político, com estratégia para pensar o País e seu desenvolvimento!	Portanto, uma reforma de fôlego precisa ser enfrentada pelo Congresso Nacional, pelo futuro governante e pela sociedade brasileira. Sr. Presidente, neste momento a Nação se mobiliza com sua energia e está atenta à Copa do Mundo. Espero que toda essa energia se transfira logo em seguida, para que possamos enfrentar com coragem problemas que nos afligem há muito tempo.	Muito obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero manifestar minha preocupação com o que ocorreu nos últimos 3 dias na cidade de São Paulo, numa manifestação de brutal violência por parte do crime organizado e de absoluta falta de controle por parte das instituições do Estado em relação à desordem que lá se instalou neste final de semana. Os desdobramentos disso comprometeram a normalidade, o dia-a-dia da cidade e do Estado. A meu ver, houve descrédito, desprestígio, desmoralização das instituições estaduais. O que dizem por aí - e é absolutamente inaceitável - é que estaria havendo um acordo entre o Governo e o crime organizado para pôr fim a esse nível de violência e de descontrole. É louvável que vários Parlamentares se tenham manifestado a respeito do assunto, mas isso é insuficiente. É preciso que se analisem as causas estruturais da violência, da criminalidade, do tráfico de drogas e do desemprego em massa no País, que certamente são a raiz da marginalidade, da delinqüência e do aumento da violência, que assumiu um contorno dantesco na cidade de São Paulo. Sr. Presidente, tive a oportunidade de observar a situação, e fico a me indagar qual será o desdobramento desses acontecimentos se não houver uma intervenção enérgica e eficaz do Governo, nas suas 3 esferas, junto com a sociedade civil, para evitar que essa realidade descambe para o império da violência e da criminalidade na cidade de São Paulo.	Aqui fica o registro, chamando à responsabilidade esta Casa para que dê sua contribuição e participar desse debate, e conclamando a sociedade, o Governo e as instituições políticas como um todo para marcarem sua presença e darem sua contribuição, para que possamos ir a fundo na análise das causas estruturais da violência que na cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo e em outros Estados assumiu contornos dantescos, como vimos nos últimos dias.	Era o que tinha dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho a esta tribuna para chamar a atenção dos que me ouvem nesta tarde a propósito de uma matéria publicada no jornal Folha de S.Paulo, edição de 14 de abril, sob o título: Governo faz acordo com Japão sobre TV digital. A matéria registra a assinatura de um memorando de entendimento entre o Governo brasileiro, por intermédio do Chanceler Celso Amorim, e o chanceler japonês, na perspectiva de uma provável adoção pelo Brasil do modelo de TV digital daquele país.	Sr. Presidente, chamo a atenção para outra matéria publicada nessa mesma edição do jornal Folha de S.Paulo, um artigo do Prof. Emérito da UNICAMP Rogério César de Cerqueira Leite, físico renomado e de grande prestígio no mundo todo, que comenta essa possibilidade de acordo do Governo brasileiro para adoção do modelo japonês nesse precioso artigo, intitulado Escolha compromete futuro por benefício pífio do presente, que vale a pena ser analisado por todos.A contrapartida que o governo japonês oferece ao Brasil é a construção de uma fábrica de semicondutores no valor de US$ 1 bilhão. De acordo com o Prof. Cerqueira Leite, o presente tem alguma importância em curto prazo, em termos de investimento, e no médio prazo, em termos de geração de emprego e renda, mas no longo prazo trará sérios prejuízos à indústria, à soberania nacional e às pesquisas do País numa área estratégica para o desenvolvimento de qualquer nação moderna, soberana e livre.	Sr. Presidente, lamentavelmente, temos de reconhecer o pouco ou quase nenhum apreço que o Governo brasileiro tem pela Casa, que vem realizando sucessivas audiências públicas na Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática a respeito do tema. Foi realizada uma Comissão Geral no plenário, da qual participaram mais de 50 especialistas e entidades da área, para tratar do assunto. E está prevista para o início do mês de maio a realização de um seminário que contará com a participação da sociedade civil e de especialistas na matéria, a fim de discutir o tema. No entanto, o Governo acelera, apressa, precipita uma decisão que certamente precisaria passar por um amplo debate, não só com o Congresso, mas também com a sociedade. É inaceitável que se adote com tanta pressa esse modelo quando há outros 2 em disputa. Mais do que isso, o Brasil investiu, acumulou experiência, pesquisa, conhecimento a respeito do tema, o que precisa ser considerado, sob pena de assumirmos sempre uma atitude colonial, de subserviência, de pouco apreço ao País. É preciso haver muito mais discussões sobre a matéria, o que lamentavelmente não está ocorrendo no Governo. A presença dos Ministros do Desenvolvimento e das Comunicações naquela reunião deixa muito claro que falta apenas a penada última do Presidente da República para assumirmos uma decisão estratégica, fundamental para o futuro da Nação.E o pior, Sr. Presidente: o modelo japonês interessa muito a quem? À rede de televisão que vai centralizar todas as possibilidades de uso do sistema por quem o queira, como a telefonia móvel ou outro sistema de comunicação interativa. Esses ficarão nas mãos da rede de televisão, que vai centralizar todo o conhecimento, todos os meios técnicos, todas as decisões político-financeiras a respeito de um tema que tem muito a ver com o desenvolvimento e com a soberania nacional.Desse modo, Sr. Presidente, estaremos mais uma vez relegando o País a uma situação de subalternidade, de inferioridade em relação aos demais. Espero que esta Casa, tendo seus brios atingidos, reclame o direito de participar do debate antes de o Presidente decidir a esse respeito. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, esta Casa e este País vivem nesses dias situação de perplexidade, de angústia e de falta de perspectiva para as instituições políticas responderem à indignação que os fatos têm suscitado para a população do nosso País.	Sr. Presidente, não basta a substituição de um nome por outro ou de um Ministro por outro. É preciso sinalizar para a sociedade que o Governo e o Congresso Nacional estão com o controle do processo político, que levarão a cabo a apuração das denúncias e irão punir, de forma rigorosa e exemplar, os que efetivamente estão envolvidos nesses fatos e comportam-se de forma inaceitável do ponto de vista do decoro Parlamentar, do respeito à opinião pública e ao eleitor que nos trouxe  a esta Casa. 	Não dá mais para acobertar, por meio do voto secreto, nossa posição diante dos processos que tramitam na Casa, no Conselho de Ética e da votação em plenário. O Movimento pelo Voto Aberto exige que se paute e se vote proposta de emenda à Constituição, de 2001, que até hoje não entrou na pauta para ser votada. Lamentavelmente, trata-se de posição reativa aos fatos apresentados. 	Está na hora de darmos uma resposta à sociedade. Não podemos esperar que a PEC seja aprovada para declararmos o voto a respeito das cassações e da apuração dos fatos que atingem a Casa, o Governo, a democracia e as instituições políticas do País. Não se trata mais de uma crise política passageira, a crise é institucional e atenta contra a democracia. É preciso que nos coloquemos, com responsabilidade, diante da conjuntura de gravidade única na história política deste País. Vamos votar abertamente desde já, sobretudo nos processos de cassação. A responsabilidade está sobre nossos ombros e cabe-nos responder à altura daquilo que o momento está exigindo de cada um de nós.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Deputado Leonardo Mattos, na pessoa de V.Exa. saúdo todos aqueles que têm necessidades e direitos especiais, que nos honram com suas presenças nesta sessão, e os que nos assistem pela TV Câmara. Saúdo também a Igreja. Contamos com a presença de vários bispos, arcebispos, cônegos, padres, lideranças da Igreja. O sentimento que nos move neste momento é de gratidão à Igreja, mãe e mestra que nos educa, nos orienta e nos conduz no sentido de cumprirmos a vontade de Deus, que estabelece desígnios para cada um de nós. As Campanhas da Fraternidade, ano a ano, têm sido um instrumento e um método adotado pela Igreja para nos educar, para nos orientar e para despertar nossa consciência em relação a temas de transcendental importância para a nossa vida e para a vida da sociedade. 	Como alguns já disseram ainda há pouco, é preciso ir além do discurso, da afirmação retórica, em relação aos nossos compromissos com essas pessoas, e partir para uma ação concreta, objetiva, aprovando as leis que tramitam nesta Casa, como o estatuto das pessoas com deficiência - prefiro dizer com necessidades de direitos especiais.Há uma proposta de emenda constitucional que isenta de tributos medicamentos, equipamentos e instrumentos necessários ao tratamento daqueles que têm as mais diferentes necessidades especiais. A Casa tem o compromisso de fazer desta sessão uma afirmação concreta, prática e objetiva de estabelecimento dos marcos regulatórios para que os direitos dessas pessoas sejam devidamente assegurados.Por último, deixo registrada a minha gratidão a todas as pessoas que se dedicam, de forma anônima e generosa, a esse segmento da sociedade que tem necessidades especiais. Na pessoa de Marcos Frota e de Eduardo Sena, agradeço de coração, em nome do povo brasileiro, àqueles que, todos os dias, no anonimato, cumprem a sua missão de prestar, no seu dia-a-dia, ajuda a esses nossos irmãos e irmãs que têm tanto a nos ensinar, com a sua paciência e o seu modo de cumprir a vontade de Deus em sua existência.Muito obrigada à CNBB. Agradeço a todos os que nos honram com suas presenças. Aqui fica a reafirmação do nosso compromisso de transformar nossos mandatos e nossa ação nesta Casa em instrumento a serviço dessas pessoas e de todos os cidadãos brasileiros. Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Para emitir parecer. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, a Comissão de Constituição e Justiça acata e considera devidamente atendidas as condições de legalidade e constitucionalidade das 2 emendas apresentadas ao projeto.O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Comissão de Finanças e Tributação, adequação financeira e orçamentária.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, a aprovação na tarde de hoje desse projeto de lei dará uma resposta ao Governo brasileiro e à Câmara dos Deputados a uma tragédia que se abate sobre o País diariamente. Refiro-me ao assassinato e à violência doméstica contra dezenas de mulheres, como está ocorrendo no Estado de Pernambuco. Desde o primeiro dia de janeiro até os dias de hoje, cerca de 70 mulheres já foram violentadas e assassinadas no ambiente doméstico. 	Além disso, Sr. Presidente, o Governo brasileiro assumiu compromissos firmados em conferências internacionais da ONU, da OEA, de criar mecanismos legais para coibir e punir com vigor a violência doméstica contra a mulher.A Câmara, portanto, está se associando, de forma concreta, à luta das mulheres contra essa tragédia, a violência doméstica, a que está submetida a mulher brasileira.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a data de hoje, comemorativa do Dia Mundial da Água, é importante para se tome consciência da gravidade da falta de preservação e de investimentos na área de saneamento básico e da necessidade de incluir os milhões de pessoas que não têm acesso aos serviços de saneamento básico no Brasil. Cerca de 50 milhões de brasileiros são excluídos desse monopólio natural, direito fundamental de todos os cidadãos.	A aprovação do Projeto de Lei nº 1.144, que tramita nesta Casa, estabelecerá um marco regulatório nessa área, que necessita de uma legislação capaz de responder a todos os aspectos envolvidos.	Como eu dizia, a água e o saneamento básico são monopólios naturais e não podem passar para a iniciativa privada como objeto de lucro. Nesse sentido, a celebração do Dia Mundial da Água é uma oportunidade para se tomar consciência da responsabilidade do Governo e do Estado no sentido de assegurar a todos os cidadãos o acesso a esse bem.	Era o que tinha a dizer.
	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Luiza Erundina) - Antes de conceder a palavra à próxima oradora e de passar a Presidência à outra companheira, aproveito a oportunidade para saudar os Deputados que se encontram no plenário. Eles não são muitos, mas são bastante representativos e dignos da nossa homenagem. A presença de S.Exas. indica que estão comprometidos com a causa das mulheres. Lamento a ausência dos outros, porque deles vamos depender para a aprovação das leis que nos interessam. Refiro-me particularmente ao Projeto de Lei nº 4.559, de 2004. Saúdo os nobres colegas e agradeço-lhes a presença, lamentando a ausência dos demais.	Passo a direção dos trabalhos à Deputada Sandra Rosado, do Partido Socialista Brasileiro, do Rio Grande do Norte.	Muito obrigada e meus cumprimentos a todos os presentes. 
          A SRA. PRESIDENTA (Deputada Luiza Erundina) - Antes de passar a palavra à próxima oradora, anuncio a presença, em plenário, da Sra. Edíria Carneiro Amazonas, que está expondo suas obras nesta Casa, de 7 a 16 de março, sob o título: "As Corajosas Mulheres do Povo." (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, telespectadores, eu aguardava esse tempo na tribuna para comunicar o resultado da visita da Comissão Externa, criada por esta Casa, a Recife, na última quinta-feira, para verificar in loco o grave problema que ocorre naquela cidade e que já vitimou, até o dia em que lá estivemos, 55 mulheres, assassinadas no ambiente doméstico ou em situações de extrema violência contra elas.	Hoje tivemos o desprazer e a infelicidade de receber a informação atualizada de que neste último final de semana mais 5 mulheres foram assassinadas na região metropolitana de Recife, o que mostra a gravidade dessa tragédia que se abate sobre a mulher pernambucana, e que não ocorre somente naquele Estado, mas no País inteiro, fato que reclama, evidentemente, uma ação enérgica contra a impunidade e a implantação de políticas públicas que previnam e combatam a violência doméstica contra a mulher de Pernambuco e do Brasil.	Naquele dia tivemos audiência com o Secretário de Estado de Justiça e Direitos Humanos, com o Procurador-Geral do Ministério Público, com o Prefeito de Recife, com o Secretário de Desenvolvimento Social do Governo do Estado, além de nos reunimos com o Fórum de Mulheres de Pernambuco e com a Articulação de Mulheres Brasileiras.Todas essas autoridades reiteraram que, de fato, sentem-se impotentes diante da necessidade de uma ação mais articulada, mais integrada da sociedade civil organizada, dos órgãos de governo e do Ministério Público, a fim de pelo menos reduzir o número de assassinatos de mulheres naquele Estado.	E mais, Sr. Presidente, o Secretário de Desenvolvimento Social, em audiência com a Comissão, deliberou a implantação de um núcleo integrado de segurança da mulher em Pernambuco, em parceria com a Secretaria de Políticas para as Mulheres, que marcou presença importante naquele Estado, onde esteve para discutir com o Governo Estadual e o Prefeito da capital medidas conjuntas para dar resposta mais eficaz a esse grave problema que se abate sobre as mulheres em nosso País e naquele Estado.	Esta Casa precisa aprovar urgentemente o projeto de combate à violência doméstica contra a mulher, que cria mecanismos legais e eficazes para combate à impunidade e repressão dos criminosos que exterminam suas mulheres, de forma perversa e bárbara, no próprio ambiente doméstico. O referido projeto encontra-se em condição de entrar em pauta.	Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, esse requerimento, subscrito por 4 Sras. Deputadas que coordenam a bancada feminina e apoiado pelos Líderes de todas as bancadas com assento nesta Casa, destina-se a atender à necessidade de esta Casa se fazer presente junto às autoridades federais, estaduais e municipais que buscam estabelecer uma política de prevenção e de punição rigorosa dos crimes bárbaros que se sucedem no Brasil, particularmente no Estado de Pernambuco, onde nos primeiros 38 dias de 2006 já foram assassinadas barbaramente 44 mulheres, a maioria em ambiente doméstico.	Esses crimes precisam ser elucidados e punidos severamente, mas sobretudo as autoridades e o Poder Público precisam estabelecer uma política nacional, estadual e municipal para a prevenção de crimes dessa ordem, que vitimam mulheres do povo e atingem todos nós brasileiros e brasileiras que entendemos que os direitos humanos precisam ser preservados e respeitados com o rigor e o empenho das autoridades deste País.	Agradeço aos nobres pares o apoio a esse requerimento. Com a sua aprovação, que espero se dê na tarde de hoje, talvez na próxima semana - quem sabe? - a bancada feminina poderá deslocar-se até aquele Estado, em representação pluripartidária. Dessa forma, a Casa demonstrará seu apoio às iniciativas e às ações governamentais que acontecem naquele Estado.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho a esta tribuna tratar de assunto de muita gravidade: o assassinato de mulheres no Estado de Pernambuco.	De janeiro aos primeiros dias de fevereiro, foram assassinadas 33 mulheres, grande parte por seu próprio companheiro ou marido, portanto vitimadas pela violência doméstica. 	Mulheres no Brasil inteiro têm sido assassinadas, mas particularmente o Estado de Pernambuco se apresenta como um dos mais violentos quando se trata de crimes contra a mulher e a criança, sobretudo no ambiente familiar.	É preciso fazer algo. Está em tramitação nesta Casa o Projeto de Lei nº 4.559, de 2004, que estabelece normas legais para prevenir e punir com rigor a brutal violência contra a mulher.	É necessário acelerar a aprovação desse projeto de lei, já que o Brasil é signatário de duas convenções, a da ONU e a de Belém do Pará, da OEA, e comprometeu-se a criar marco regulatório a fim de reprimir essa inaceitável criminalidade contra os direitos humanos no Brasil, particularmente em relação à mulher.	O dia 8 de março está se aproximando, e não podemos esperar mais. Precisamos dar uma resposta à grave, insuportável e inaceitável realidade, que é o assassinato em massa, como está ocorrendo em Pernambuco, contra a  mulher.	Por isso, como resposta desta Casa, no próximo 8 de março que esse projeto esteja aprovado pela Câmara, pelo Senado e sancionado pelo Presidente da República.	Sem isso, as celebrações não passam de retórica, de declaração de intenções sem impacto concreto na trágica realidade que ora vivemos.	Está sobre a mesa requerimento da bancada feminina que propõe a criação de Comissão Externa com a finalidade de, com o Fórum de Mulheres de Pernambuco, tomar conhecimento dessa realidade, estabelecer alguns contatos com as autoridades daquele Estado e, quem sabe, marcar presença das Deputadas desta Casa. Temos de agir energicamente contra a impunidade e tomar ações preventivas, como a criação de casas-abrigo, já que as mulheres violentadas não conseguem se livrar do agressor porque não têm para onde ir, levando consigo seus filhos, com o objetivo de escapar desse grave desrespeito à sua dignidade e aos seus direitos.	Portanto, Sr. Presidente, chamo novamente a atenção desta Casa para a grave situação de Pernambuco, sobretudo dos Parlamentares que representam o povo daquele Estado, para, juntos com a bancada feminina, sermos solidários, apontarmos saídas, tomarmos ações concretas de prevenção e punição contra a perversidade que vem sendo cometida contra a mulher com tanta incidência, sobretudo a mulher pobre do nosso País.	Esperamos a aprovação desse requerimento, a fim de que, na próxima semana, a bancada feminina possa se deslocar àquele Estado, para tomar conhecimento in loco dos fatos.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, inscrevi-me para discutir a matéria porque estou envolvida no debate sobre o tema da reforma política desde que assumi o meu mandato nesta Casa. 	Entendo que grande parte dos problemas institucionais do País são devidos a um sistema político não adequado aos novos tempos e às necessidades e demandas da sociedade brasileira. O Brasil tem sentido o impacto da revolução científica, da revolução tecnológica e da globalização econômica em que está envolvido. Isso, evidentemente, altera a estrutura social, as relações de poder. O quadro social, em todos os aspectos, sem dúvida alguma, altera-se em função da realidade mundial, que interfere na realidade de cada país e de cada povo. Naturalmente, com o Brasil não é diferente. O País sofre esses impactos e tem de dar uma resposta às modificações feitas nas relações sociais, econômicas e de poder. 	Lamentavelmente, o nosso sistema político está defasado. Ele é absolutamente inadequado aos novos tempos em que vivemos. A meu ver, não são medidas pontuais ou alterações superficiais de um sistema complexo que vão alterar de forma eficaz uma realidade que precisa ser alterada na sua essência, na sua estrutura, na sua substância. É claro que uma ou outra medida pode, de alguma forma, alterar para melhor alguma situação que reiteradamente se mostra negativa do ponto de vista do processo eleitoral, do processo político e da organização partidária. Mas não podemos gerar na sociedade a expectativa de que os problemas políticos e institucionais que o País vêm enfrentando vão ser resolvidos com medidas pontuais, que não vão ao fundo da questão e que supõem uma reforma estrutural do nosso sistema político-eleitoral-partidário. Certamente, essa proposta não resolve a questão. É necessário, portanto, inserir na agenda do País, na agenda do Congresso Nacional, em particular desta Casa, as questões mais estruturais e mais estratégicas do processo político-eleitoral-partidário.	Não acredito que essa medida vá resolver os problemas. O pior é que ela vai gerar uma expectativa, que será frustrada junto à sociedade. Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna comemorar com os paulistas o transcurso do aniversário de 452 anos de sua Capital, generosa cidade que acolhe milhões de brasileiros dos demais Estados da Federação, além de cidadãos de outros países.São Paulo, uma cidade multicultural, cuja grandeza rivaliza com a das maiores cidades do mundo, ao mesmo tempo, convive com contradições, desigualdades e exclusão social. E, certamente, isso expressa o que ocorre nas várias regiões do Brasil. 	A Capital dos paulistas já ocupou o 10º lugar entre as cidades mais industrializadas em âmbito mundial, porém, como conseqüência de uma política econômica equivocada, que concentra renda e exclui, cada vez mais, amplos segmentos da sociedade, não só perdeu sua posição entre as economias mais fortes do mundo, como também está incluída entre as mais injustas e desiguais sociedades do planeta.	Na condição de nordestina adotada pelos paulistanos, agradeço àquela Capital a oportunidade que oferece a todos os brasileiros, em particular, aos nordestinos, quase 50% desse conjunto. Somos gratos à cidade de São Paulo, que, inclusive, teve a generosidade e a abertura de eleger como sua primeira Prefeita justamente uma nordestina, na época, do Partido dos Trabalhadores. 	Queria ter podido prestar esta homenagem na sessão de ontem, mas a dinâmica da Casa, particularmente das sessões, muitas vezes inviabiliza nossa manifestação. Fui para São Paulo, expulsa pela ditadura militar, que rejeitava aqueles que defendiam a luta do povo pelas liberdades democráticas e contra a ditadura militar. Foi essa a razão, Sras. e Srs. Deputados, que me levou a São Paulo há 35 anos. E, no curso de minha militância na cidade, nas favelas, nos cortiços e na periferia daquele grande centro, fui conduzida, graças a ampla luta das mulheres, dos trabalhadores e do povo mais pobre da cidade, à Prefeitura Municipal.	Dessa forma, Sr. Presidenta, deixo registradas as minhas homenagens e a minha gratidão, também em nome dos nordestinos, à cidade de São Paulo, pela oportunidade que nos oferece de exercermos nossa cidadania, construindo aquela grande e generosa Capital.	Aproveito ainda, Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, para desejar a V.Exas. um ano muito profícuo na produção de resultados que sejam, de fato, do interesse da maioria do  povo brasileiro. 	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.)  - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, chamo a atenção de V.Exas. para matéria no caderno Cotidiano da Folha de S.Paulo de hoje, que traz a seguinte manchete: "Dengue volta a crescer e mata mais", e traz dados estarrecedores do crescimento dessa doença no ano de 2005 que, comparado com o ano de 2004, cresceu 84%; em 2004, foram 101.000 casos, com 8 óbitos; em 2005, foram 148.000 casos, com 43 óbitos.	Sr. Presidente, este é o retrato da situação em que se encontra a saúde no Brasil. O Sistema Único de Saúde foi uma verdadeira revolução na política de saúde em nosso País. No entanto, a sua efetiva implantação ainda está a dever à sociedade brasileira.	Há vários meses, inclusive hoje, centenas de agentes comunitários de saúde vêm a esta Casa quase que implorar para que a PEC nº 54, de 1999, seja votada. Há mais de 6 anos essa PEC está em tramitação e não se chega a concluir o processo de votação de matéria que vem regulamentar a condição funcional dos agentes comunitários de saúde que, integrando uma equipe com outros profissionais, têm a tarefa de fazer a ponte entre as famílias e essa equipe. Certamente uma doença como a dengue depende muito de pessoas que orientem as famílias com medidas preventivas, para que quadros estarrecedores como esses não apareçam nas manchetes de nossos jornais a reclamar medidas efetivas e rápidas.	Apóio o pleito dos agentes comunitários de saúde e apelo a esta Casa para que vote definitivamente a PEC nº 54, de 1999, que há quase 7 anos aguarda votação nesta Casa. 	Era o que tinha a dizer.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho à tribuna registrar a importante vitória da socialista Michelle Bachelet, que se tornou a primeira mulher a ocupar a Presidência do Chile.Esse fato é passível de ser celebrado não só pelas mulheres daquele país, mas por todas as latino-americanas. A conquista do poder é o resultado da luta das mulheres que, ao longo da história, têm-se empenhado para ampliar os seus espaços e corrigir as distorções e as desigualdades existentes em todas as sociedades do mundo, particularmente nos países subdesenvolvidos, onde, devido à cultura machista, são excluídas, de forma perversa, do acesso aos direitos sociais e de cidadania. Por isso, a vitória de uma mulher socialista, que tem uma trajetória de luta generosa e heróica pela democracia e que se torna a primeira Presidenta de um país importante como o Chile, sugere a todos os brasileiros e brasileiras a necessidade de ampliarmos nossa participação política. Não basta nós nos satisfazermos com papéis secundários, complementares à atuação militante dos homens. É preciso que o poder seja conquistado, porque sem ele não é possível garantir nossos direitos.A vitoriosa no Chile não é qualquer mulher, mas uma mulher de esquerda, que se sacrificou, tendo perdido o pai e o namorado na luta contra a ditadura de Pinochet. Ela foi eleita democraticamente pelo seu povo a primeira mulher Presidenta do Chile.Todos nós devemos celebrar esse fato, comemorá-lo de forma entusiástica, porque significa que a luta feminista, no mundo e na América Latina, está apresentando resultados. Espero que, no Brasil de 2006, eles também possam aparecer, com a eleição de um grande número de pessoas do sexo feminino para ocupar cargos no Executivo e no Legislativo, para que comecemos a corrigir as distorções numa sociedade em que nós, mulheres, representamos mais de 50% da população, mais de 50% dos eleitores e somos sub-representadas nos espaços de poder. Na Câmara dos Deputados, somos menos de 9%; no Senado Federal, um pouco mais. Isso não é justo. É evidente que mudar esse quadro depende da nossa participação, da nossa disputa pelo poder, do gosto e da necessidade de conquistá-lo, porque sem poder político não é possível garantir direitos.Para concluir, saúdo a Casa pelo reinício dos trabalhos e lamento que os encaminhamentos equivocados das Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal tenham contribuído para aumentar o desgaste e o desprestígio do Congresso Nacional com esta convocação extraordinária absolutamente desnecessária.Esse problema poderia ter sido resolvido há muito tempo. Há cerca de 10 anos tramitam na Casa projetos que propõem a diminuição do recesso parlamentar e o não-pagamento de remuneração adicional por convocações extraordinárias, o que só serve para desgastar mais ainda a imagem do Congresso Nacional e dos políticos e comprometer a democracia.Há uma campanha difamatória - com justa razão, já que alguns fatos têm dado pretexto à sociedade para isso - no sentido de desacreditar no Congresso Nacional, desmerecer a política e se distanciar da prática mais sublime em qualquer sociedade: a participação política, a representação política no Congresso Nacional, por intermédio de pessoas eleitas em pleitos democráticos e soberanos. 	Sr. Presidente, lamento que tenha havido recesso, o que foi equivocado. É preciso, agora, responder com eficácia, eficiência e trabalho dedicado, a partir de hoje, para que a imagem do Parlamento seja reparada; a democracia, resgatada; e o prestígio da Casa, recuperado frente à opinião pública.Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero me manifestar a respeito de importante acontecimento da tarde de hoje nesta Casa, que terá certamente desdobramentos importantes no curso do próximo ano não só na Câmara dos Deputados, mas também na sociedade civil. Refiro-me à entrega, pelo Presidente do Pensamento Nacional das Bases Empresariais - PNBE, entidade sediada em São Paulo, de anteprojeto de lei que  estabelece o Código de Defesa do Eleitor. A exemplo do Código de Defesa do Consumidor, aquela entidade apresentou, por intermédio da Comissão de Legislação Participativa, o referido anteprojeto. A solenidade contou com a presença do Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Aldo Rebelo. Essa iniciativa marcará, com certeza, a agenda daquela Comissão e desta Casa com a discussão de temas muito significativos e que vão incidir sobre a proposta de reforma política em nosso País. É interessante observar que a sociedade civil organizada está se antecipando às instituições políticas, ao Congresso Nacional, na indicação de saídas e soluções para esta grave crise política que o País vive. A presente crise não é somente conjuntural, em razão de fatos recentes da vida política e da relação entre Executivo e Legislativo; ela decorre também da insuficiência do sistema estrutural político do País, que requer mudança mais profunda e estratégica para aperfeiçoamento dos mecanismos de democracia participativa, democracia direta, haja vista a democracia representativa hoje debilitada. A meu ver, isso ocorreu em face de não terem sido implantados mecanismos de participação direta da sociedade previstos na Constituição de 1988. Portanto, registro esse acontecimento que terá certamente forte incidência na dinâmica de funcionamento do Congresso Nacional, no que se refere a seu relacionamento com a sociedade civil. Era o que tinha a dizer. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, venho à tribuna registrar fato de relevante importância ocorrido ontem na cidade de São Paulo. Refiro-me à entrega, pela Coordenação-Geral do Pensamento Nacional das Bases Empresariais - PNBE, de proposta de projeto de lei de criação do Código de Defesa do Eleitor, a exemplo do Código de Defesa do Consumidor. 	Observo que esse ato, que contou com a honrosa presença do Presidente da Casa, Deputado Aldo Rebelo, correspondeu a uma reação da sociedade civil, que,  cansada de esperar uma solução, uma resposta adequada desta Casa, do Congresso Nacional,  para as distorções e problemas existentes no sistema político, eleitoral e partidário do País - tema há mais de 10 anos na pauta do Congresso Nacional -, resolveu tomar iniciativa de grande significado político e de oportunidade em uma conjuntura na qual não se observa saída para esta grave, aguda e persistente crise política brasileira. Para a crise que envolve o Governo, o Presidente Lula, é necessário que se encontre rapidamente uma solução negociada, acordada, de forma transparente, pública, a fim de que esta Casa volte à normalidade e preste contas à Nação, à sociedade brasileira, a respeito das graves denúncias apuradas pelas CPMIs. Enquanto isso, o PNBE propõe seja elaborado projeto de lei, por meio da Comissão de Legislação Participativa, que crie mecanismos que ofereçam aos eleitores condições legais para exigir dos candidatos e de seus partidos conduta ética e coerência política relativamente a seus compromissos de campanha eleitoral. 	Esse código, se aprovado por esta Casa, constituir-se-á num sistema público de acompanhamento e controle, por parte dos eleitores, do comportamento dos eleitos - tanto Presidente, Governadores, Prefeitos, Deputados, Senadores, Vereadores, enfim, todos aqueles que ocupam cargos de nomeação -, para que prestem contas durante o curso de sua atuação e do desempenho de seu mandato àqueles que são a fonte do poder, os eleitores, que fazem com que esses mandatos sejam delegados. E que os eleitos que ocupam cargos públicos prestem contas permanentemente, inclusive pela Internet e pelos meios modernos de comunicação, para que os eleitores possam acompanhar e controlar o desempenho das pessoas públicas. Esse sistema terá uma câmara de acompanhamento, formada por representantes dos 3 Poderes, da União, dos Estados, dos Municípios, do Legislativo e do Executivo, e com participação da sociedade civil organizada.Propõe-se inclusive, Sr. Presidente, referendo que possibilitará a interrupção de mandatos executivos e também medidas legais, quando necessárias, para reverter decisão em relação a mandatos conferidos a pessoas que tenham traído a confiança do eleitor, descumprindo compromissos assumidos publicamente nas campanhas eleitorais. 	Trata-se de mecanismos semelhantes àqueles que já existem em vários países. Nos Estados Unidos há o conhecido recall, que reverte a decisão do eleitor em relação àqueles candidatos que descumprem seus compromissos eleitorais. Há o caso da Venezuela, onde há referendos revogatórios de mandato. Isso deve constar na proposta que o PNBE a ser apresentada a esta Casa, e esperamos que ela tenha acolhida não só deste Congresso Nacional mas de toda a sociedade civil, para que se inicie um novo tempo na relação eleitor/eleito. E, a partir de então, que haja de fato ética e conduta coerente da parte daqueles que se propõem aos eleitores e que, lamentavelmente, não têm acompanhamento e controle por parte da sociedade.	Muito obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de cuidar do tema que pretendo abordar desta tribuna na tarde de hoje, gostaria de fazer um reparo sobre o que disse há pouco o Deputado Lincoln Portela a respeito da Biblioteca Mário de Andrade.Não é verdade que aquele equipamento cultural da cidade de São Paulo esteja há 30 anos sem cuidados em relação ao seu acervo ou suas condições físicas de funcionamento. No nosso Governo, Sr. Presidente, investimos 5 milhões de dólares na reforma da Biblioteca Mário de Andrade, a segunda maior biblioteca do País, que, naquela época, fazia 80 anos de existência. Atualizamos o acervo, informatizamos os procedimentos, completamos seu quadro de pessoal e atualizamos os salários. Portanto, deixamos a Biblioteca Mário de Andrade, há pouco mais de 10 anos, em excelente condição quanto ao seu acervo, ao seu quadro técnico, às condições físicas e à modernidade dos procedimentos a serviço da cultura na cidade de São Paulo.	Faço esse reparo e espero que o nobre Deputado Lincoln Portela atualize suas informações, porque não é justo que se nivele a situação de uma biblioteca como aquela, que teve uma importante intervenção no nosso Governo, pelas mãos da então Secretária de Cultura, Profa. Marilena Chauí.Ela pode ter-se deteriorado, pode ter-se desatualizado nos últimos 10 anos, mas não é verdadeira a informação que o nobre Deputado Lincoln Portela deu hoje neste plenário.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, volto a tratar de tema cuja abordagem iniciei na tarde de ontem e que diz respeito ao relatório de uma ONG internacional, a Social Watch, que, de 10 em 10 anos, publica uma avaliação de 163 países, entre os quais o Brasil, a respeito do desenvolvimento social e do combate às desigualdades sociais.Hoje está sendo lançada a edição brasileira desse relatório, que aponta que o País, dentre os mais pobres países analisados por essa ONG, ocupa uma das piores posições. O Brasil, quanto ao Índice de Desenvolvimento Social, está no mesmo nível do Congo, Sudão, Namíbia, Colômbia, Equador e Peru. Esse relatório cruza dados referentes a educação, saúde, investimentos públicos, níveis de pobreza e empoderamento das mulheres.É interessante esse último dado que a referida ONG leva em consideração nesse documento. No caso do Brasil, a mulher tem perdido poder, de acordo com os dados referentes à última década considerada pelo relatório.	Sr. Presidente, isso é importante porque nós mulheres somos maioria nas sociedades, não só no Brasil, mas em todo o mundo. Está caracterizado que o segmento feminino apresenta uma condição de pobreza superior à de qualquer outro segmento dessas sociedades. Então, nós mulheres, assim como os negros, também não temos poder de interferir nos investimentos, nos orçamentos públicos e nas condições de igualdade que devem existir em toda sociedade verdadeiramente democrática e civilizada.	Esse relatório, lamentavelmente, coloca o Brasil, depois de 2 anos, numa situação tão ruim quanto à de 10 anos atrás. Apesar de o Governo brasileiro, há 10 anos, ter-se comprometido, numa conferência mundial da ONU, a dar tratamento cuidadoso à questão social em nosso País, isso não ocorreu. Também agora, no atual Governo, lamentavelmente, as condições de saúde, educação, saneamento básico e os índices de pobreza e de desigualdade social estão no mesmo patamar. O nível, baixo, é o mesmo de 10 anos atrás.	Esperamos que esta Casa e o Governo brasileiro atentem para a melhoria desses indicadores, para que façamos jus à nossa condição no contexto das nações.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, se fosse outra a dinâmica de funcionamento desta Casa, diferentemente de fazer um monólogo de 3 minutos, iria nesta tarde discutir amplamente temas de grande relevância para o País. Um deles se refere à informação, divulgada hoje pelos noticiários de rádio, de que o Presidente da Comissão Mista de Orçamento comunicou que o Governo, no seu projeto de Lei Orçamentária para 2006, diminuiu em 80% os recursos para os programas de combate ao trabalho infantil e à exploração sexual de crianças e adolescentes. Significa que reduziu em 18 milhões e 800 mil reais os recursos para manter as crianças na escola, o que é criminoso. Muitas vezes essas crianças não freqüentam a escola porque o trabalho infantil exige esforço sobre-humano para a idade delas.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, outro assunto que me traz a esta tribuna diz respeito ao relatório de um organismo internacional, a ONG Social Watch, que avalia o desempenho do desenvolvimento social de 163 países. Esse relatório, lançado hoje em Nova York - a edição brasileira será lançada amanhã -, revela que o Brasil está entre os países com um dos piores desempenhos levando-se em conta o aspecto social, no mesmo nível de Congo, Sudão, Colômbia, Equador e República Dominicana.Esse retrato do Brasil é delineado exatamente 10 anos depois de o então Presidente Fernando Henrique Cardoso, numa conferência da ONU, dizer que o Brasil se empenharia, de forma sistemática, em enfrentar os problemas sociais do País. Dez anos se passaram, e nada mudou.O Governo brasileiro mantém os índices de atraso, subdesenvolvimento e exclusão social, apesar de programas como Fome Zero e bolsa não sei do quê. Na verdade, são programas compensatórios, não enfrentam a raiz dos nossos problemas sociais e, evidentemente, implicam a exclusão de nossas crianças e adolescentes, aos quais não é assegurada sequer a possibilidade de estudo e atenção aos direitos sociais básicos.Sr. Presidente, é lamentável, e resta a dizer que não temos muitas razões para otimismo. O Presidente da República apela para que sejamos otimistas, mas são essas notícias que, de fato, desestimulam todos os brasileiros.Era o que eu tinha a dizer.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Deputados, é uma honra falar da tribuna nesta sessão presidida pelo Deputado Inocêncio Oliveira, que possui grande experiência e domínio do Regimento e da dinâmica parlamentar nesta Casa.	Venho à tribuna para manifestar minha tristeza em razão de um episódio bastante triste ocorrido na sessão da última quarta-feira no Senado Federal.	Naquela noite, Sr. Presidente, durante mais de 6 horas de debates, tentou-se fazer justiça a um Senador da República, o Senador João Capiberibe, condenado pelo Supremo Tribunal Federal, Corte que acolheu decisão do Tribunal Superior Eleitoral. O motivo foi uma ridícula denúncia de que o Senador e sua esposa, a Deputada Janete Capiberibe, teriam comprado 2 votos, por 26 reais cada, razão pela qual teriam sido eleitos Senador e Deputada Federal pelo Amapá.	Foram condenados pelo Tribunal Superior Eleitoral, cuja decisão foi ratificada pelo Supremo Tribunal Federal e - pasmem, Srs. Parlamentares! - com o voto de minerva do Presidente daquela Alta Corte, ferindo, a meu ver, o princípio jurídico in dubio pro reo, ou seja, em caso de dúvida, o voto deve ser favorável ao réu. Muito ao contrário, o voto de minerva do Presidente foi proferido contra um Senador, o qual, ao final, teve seu mandato cassado por 5 votos favoráveis e 4 contrários.	A comunicação da sua cassação foi encaminhada à Mesa do Senado e caberia àquela Casa cumprir com rigor o que consta da Constituição Federal: assegurar plena defesa ao Senador, nos termos do art. 55, § 3º.Devo afirmar que estava em jogo não o mandato parlamentar de um Senador ou de uma Deputada, mas o direito à representação popular conquistado democraticamente, de forma honesta e justa.O Senador é reconhecido nacional e internacionalmente pela grandeza, seu espírito democrático e pela contribuição extraordinária que deu ao País nos momentos mais duros por que passaram as instituições democráticas.O mais grave, Sr. Presidente, é que foram 6 horas de debate do qual participaram quase todos os partidos daquela Casa, quando a imensa maioria de Senadores fizeram reiterados apelos ao Presidente do Senado Federal para que simplesmente fosse cumprido o disposto na Constituição Federal e se assegurasse ao Senador o direito de ampla defesa. Nenhum apelo, porém, foi suficiente para que se cumprisse a Constituição Federal em defesa do mandato popular.De igual modo, o mandato da Deputada Janete Capiberibe vem sendo julgado de forma arbitrária pela maioria dos membros do Supremo Tribunal Federal, que pelas mesmas razões tomou a decisão de submeter a nossa colega à idêntica decisão. Pelo menos na Câmara dos Deputados está sendo garantida à Deputada ampla defesa.A Corregedoria deve se manifestar por encaminhar o caso à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. E temos que exigir, Sr. Presidente, diferentemente do que fez o Senado Federal, que a Deputada tenha plena garantia para o exercício de sua defesa, nos temos previstos na Constituição Federal da República do Brasil.Manifesto minha tristeza, meu constrangimento e a minha dor pelo desrespeito flagrante à democracia e à Constituição no episódio da cassação do nobre Senador João Alberto Capiberibe. Exigimos desta Casa, da sua Presidência, da Mesa Diretora e da maioria dos Parlamentares, senão de todos, que asseguremos à nossa colega Janete Capiberibe plena defesa segundo consta do texto constitucional.Muito obrigada, Sr. Presidente, sobretudo pela tolerância de V.Exa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, jovens que nos visitam na tarde de hoje, telespectadores, meus cumprimentos.	Bem que gostaria de ter tempo suficiente para falar do referendo - já declaro meu voto "sim", número 2, no referendo do próximo domingo -, mas estou muito preocupada também com a Medida Provisória nº 258, de 2005, que tem trazido a esta Casa, durante semanas seguidas, grande número de servidores da Fazenda e da Previdência Social, preocupados com o impacto da aprovação dessa matéria em sua situação funcional.	Há questões mais sérias, mais graves a considerar em relação a essa medida provisória. Pela sua complexidade e pelo seu aspecto polêmico, o assunto nunca poderia ser tratado por meio de medida provisória, mas por meio de projeto de lei, com ampla discussão com a sociedade, porque as conseqüências da aprovação dessa matéria ferirão interesses dos trabalhadores e aposentados.	A unificação do caixa da Previdência e da União tirará do INSS a titularidade da gestão da receita previdenciária, que se transferirá para a União, que, por sinal, é uma das maiores devedoras da Previdência Social. Se a titularidade dessa receita previdenciária se transferir para a União, não tenham dúvidas de que a dívida da União com a Previdência não será cobrada, porque teria de ser cobrada pelo próprio devedor, que é a União.	Outro aspecto é o fato de a União estar autorizada, se aprovada essa medida provisória, a destinar 20% da receita da Previdência para o acerto de contas entre os credores da União e os devedores da Previdência Social, o que significará uma perda de 20% da receita previdenciária. Isso representa a retirada, em relação ao pagamento dos benefícios, de significativo montante dessa receita, formada pelos trabalhadores e aposentados, que continuam pagando à Previdência, devido à aprovação daquela reforma que os obrigou a continuar contribuindo.	Sr. Presidente, são questões de muita gravidade. Se aprovada essa medida, a União estará autorizada a destinar outros 20% da receita previdenciária a qualquer título, inclusive ao acréscimo do superávit primário, para pagar juros de uma dívida que o povo já pagou muitas vezes.	Será um crime contra os trabalhadores, os aposentados e a Previdência Social a aprovação dessa medida provisória, a pretexto de uma racionalização. Não se trata apenas de juntar cargos e funções, mas de alterar profundamente o conceito, a estrutura e as competências da receita previdenciária, que se junta à receita da União, que passa a ser a titular exclusiva da receita da Previdência.	É preciso discutir melhor essa medida provisória, senão estaremos cometendo um grave crime contra os trabalhadores, a quem pertence a receita previdenciária.	Muito obrigada, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, esta semana o calendário registra duas datas de grande significado: o Dia da Criança, dia 12, e o Dia do Professor, dia 15.São datas que devem servir para refletirmos sobre a realidade de nossas crianças, dos adolescentes e também dos educadores em nosso País. Lamentavelmente, quando muito, elas servem apenas para o estímulo e exploração do consumo. Teríamos que dar uma atenção particularmente séria às nossas crianças.Em nosso País, há crianças exploradas sexualmente; realizando trabalho pesado num tempo de suas vidas em que deveriam se educar, ter lazer, preocupar-se, enfim, com seu desenvolvimento, sua formação. Temos crianças que estão nas ruas, submetidas ao tráfico de drogas, a todo tipo de exploração sexual por adultos irresponsáveis e criminosos. E nada disso tem estado na agenda de comemorações dessas datas. Pelo menos nesta Casa, não ouvi ninguém, nesses dias todos, dizer da tribuna que estava preocupado com a situação das crianças do nosso País.	Pelo menos, temos um ponto positivo a registrar: a sanção da Lei nº 11.104, que criou a obrigação de hospitais, das redes pública e privada, que atendam crianças em regime de internação, instalarem brinquedotecas: um espaço lúdico, terapêutico, que possa humanizar o período em que essas crianças precisem ficar internadas. Os especialistas, os médicos, os profissionais das áreas da saúde e social que trabalham nesse setor comprovam que a brinquedoteca nos espaços da rede hospitalar é um instrumento... (O microfone é desligado.)O SR. PRESIDENTE (Manato) - Para concluir, Deputada.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, desde às 9 horas, estou aguardando minha vez. Dezenas de pessoas fizeram intervenções, pequenas comunicações.O SR. PRESIDENTE (Manato) - V.Exa. tem mais 1 minuto.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Quem está inscrito fica aguardando sua vez e termina sendo prejudicado.	Sr. Presidente, claro que isso não é culpa de V.Exa., mas acho que a dinâmica de funcionamento desta Casa precisa ser revista, senão é melhor fazer pequenas comunicações, que levam tempo - aliás, não existe o controle que  deveria ter. Quem está inscrito, e chegou cedo para falar no espaço de tempo regulamentar, fica prejudicado.	Sr. Presidente, sobretudo por estarmos numa nova gestão, é preciso repensar o Regimento Interno e melhorar a dinâmica de funcionamento da Casa. Os debates não podem ser monólogos. Lamentavelmente, isso não ocorre. Neste momento, sinto-me prejudicada. Estou inscrita desde as 9h da manhã e me sinto preterida por uma série de Parlamentares que fizeram não tão pequenas intervenções, apesar de não se inscreverem. Essa distorção precisa ser corrigida.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Manato) - Muito obrigado, nobre Deputada. Seu registro será feito.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores telespectadores, saúdo inicialmente o novo Presidente da Câmara dos Deputados, nobre Deputado Aldo Rebelo, desejando-lhe gestão profícua e capaz de devolver a esta Casa a normalidade que perdeu, em razão dos fatos desabonadores que todos conhecemos. 	O grande número de candidatos participantes da disputa poderia ter contribuído para suscitar debate proveitoso sobre as questões internas do trabalho parlamentar e das relações da Casa com os outros Poderes e com a sociedade. Mas, lamentavelmente, os discursos ficaram restritos a generalidades tais como: independência da instituição Câmara dos Deputados em relação ao Governo; compromisso com a ética e a moralidade na gestão do interesse público; compromisso de encaminhar, com isenção, os processos de cassação de mandatos de Parlamentares investigados pelas CPMIs e pelo Conselho de Ética da Câmara. 	Foram essas, Sr. Presidente, entre outras, as genéricas declarações de intenção dos candidatos. Evidentemente, era o mínimo que se poderia esperar deles, e o que agora se espera do novo Presidente eleito, já no exercício do mandato. Lamentavelmente, faltou por parte de todos eles programa mínimo para a Presidência da Casa que expressasse reais compromissos com o aperfeiçoamento do trabalho parlamentar e do Poder Legislativo; de sua dinâmica de funcionamento, com vistas à sua democratização e à solução de problemas que comprometem a sua imagem diante da opinião pública. Passo a citar alguns exemplos. Nenhum dos candidatos tratou da necessidade de revisão do Regimento Interno da Casa no sentido de democratizar as relações entre Maioria e Minoria, Oposição e Situação, e de imprimir às sessões plenárias dinâmica que possibilite e estimule o debate das grandes questões nacionais.	Nenhum dos candidatos se referiu à necessidade de fortalecimento das Comissões Permanentes com melhor estrutura, com mais e qualificados recursos técnicos e humanos, além da redução do número de Comissões Especiais, o que tem contribuído para o esvaziamento das anteriormente citadas. O compromisso de instalar as Comissões Especiais para analisar as inúmeras propostas de emenda constitucional de iniciativa das Sras. e dos Srs. Deputados, seguindo a ordem de sua apresentação à Mesa Diretora da Casa, não constou das preocupações dos candidatos.	O mais grave de tudo, Sr. Presidente, senhores telespectadores, é que nenhum dos candidatos se comprometeu em envidar esforços para eliminar o escandaloso dispositivo que permite ao Parlamentar, para escapar de eventual cassação de mandato, renunciar previamente ao julgamento dos seus pares, visando reeleger-se na eleição seguinte e assim voltar na Legislatura subseqüente, como está ocorrendo hoje com os Deputados acusados de corrupção. Nada mais desmoralizante para esta instituição e para a própria democracia do que essa prática reiterada que tem ocorrido nesta Casa e no Senado Federal.	Em síntese, ouviram-se eloqüentes declarações de intenção que marcaram a retórica dos discursos dos candidatos, todos conceitualmente válidos, mas com pouca incidência prática na realidade da Casa. Foi uma grande oportunidade que se perdeu, Sr. Presidente, de enfrentar questões que há muito tempo vêm limitando o funcionamento desta Casa e comprometendo a sua legitimidade.	Mas ainda é tempo de nós, eleitores, tão assediados por tantos candidatos fazermos o que freqüentemente recomendamos aos eleitores que façam: cobrar do eleito, fiscalizar seu desempenho e procurar influir em suas decisões. É o que faremos daqui para a frente. Além disso, está na hora de os Parlamentares desrespeitosamente chamados de membros do baixo clero reagirem como legítimos representantes do povo e de exigirem respeito.	Diria que devem se rebelar contra a ditadura do alto clero, representado autoritariamente pelo Colégio de Líderes, exigindo dos seus respectivos Líderes que reúnam a bancada para discutir as pautas de votação, para que todos possam interferir nas decisões da bancada e se qualificar para participar do debate das matérias em apreciação na Casa.	Outro assunto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que me mobiliza a falar neste momento se relaciona com a independência e a soberania do Parlamento. Diz respeito ao absurdo da cassação do mandato de um Senador da República e de uma Deputada Federal sob a alegação de compra de 2 votos, com os quais teriam sido eleitos, ao custo de 26 reais cada. Pasmem, senhores telespectadores! Teria sido esse, segundo o Superior Tribunal Eleitoral, o crime do Senador João Capiberibe e da Deputada Janete Capiberibe.	Outro político, o atual Governador do Distrito Federal, julgado logo após o  Senador e a Deputada, foi absolvido pelo mesmo tribunal, não obstante as evidências de corrupção eleitoral no montante de mais de 40 milhões de reais e de uso de carros oficiais na campanha para a sua reeleição. Sabem por que, senhores telespectadores, há essa diferença de tratamento? Sabem os telespectadores o porquê de dois pesos e duas medidas? É que os 2 votos pretensamente comprados por João e Janete Capiberibe foram baratos demais.	A Câmara dos Deputados, se de fato quer ser independente e soberana, assim como o Senado, não pode aceitar passivamente a cassação do mandato de 2 legítimos representantes do povo. Aceitar essa cassação afrontosa é admitir a cassação da soberania popular, a cassação dos eleitores do Estado do Amapá.Esse é o primeiro grande teste que terá de enfrentar o novo Presidente da Câmara, nobre Deputado Aldo Rebelo, cuja história política o coloca entre os bravos cidadãos brasileiros que lutaram e reconquistaram a democracia em nosso País. Será um teste para o Presidente e para todos nós, Deputadas e Deputados, que nos sentimos atingidos pela cassação do mandato desses dignos Parlamentares e dos cidadãos que os elegeram. Não temos dúvida de se tratar de julgamento político tanto no caso do Senador e da Deputada quanto na absolvição do Governador Roriz. Ou seja, são julgamentos políticos com sinais invertidos.	A resposta política da Câmara dos Deputados e do Senado Federal deve ser à altura, utilizando-se obviamente de argumentos jurídicos. E esses certamente não faltam aos que interpretam a lei e sua aplicação à luz dos princípios da justiça e da eqüidade no reconhecimento e na garantia de direitos.	O nosso partido, o PSB de Miguel Arraes, não deixará por menos a defesa política e jurídica desses mandatos. Várias medidas nesse sentido estão sendo encaminhadas. E a Câmara dos Deputados, por intermédio da bancada de Deputados do PSB, deve somar-se à iniciativa do Senador Cristovam Buarque, que ingressou com requerimento à Mesa Diretora do Senado Federal no sentido de que se instale comissão independente de juristas para avaliar a decisão do Tribunal Superior Eleitoral.	Ouço, com prazer, o nobre Deputado Dr. Rosinha.O Sr. Dr. Rosinha - Deputada Luiza Erundina, permita-me registrar que estão nos visitando hoje Parlamentares do Uruguai e da Argentina com os quais trabalhamos na Comissão Mista do MERCOSUL. S.Exas. me perguntaram se a oradora na tribuna era a Deputada Luiza Erundina, ex-Prefeita de São Paulo. Muitos Parlamentares da Frente Ampla, do Uruguai, conhecem V.Exa. desde aquela ocasião. Desculpe-me pela interrupção do seu pronunciamento e obrigado por me permitir dar boas-vindas aos  visitantes da Argentina e do Uruguai.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Nobre companheiro parlamentar, eu é que agradeço a oportunidade que me concede de saudar os ilustres visitantes e de dizer o quanto esperamos que, em seus respectivos países, seja consolidado o MERCOSUL, não só como proposta de integração econômica, mas também como promotor da integração social, política e cultural de que todos, sobretudo os trabalhadores, devem ser beneficiários. É com enorme alegria, senhores, que os saudamos. Muito esperamos dos seus países, nossos irmãos, que têm à  frente presidentes e governos realmente comprometidos com a integração do nosso subcontinente e também com as transformações pelas quais precisa passar, a fim de disputar, em igualdade de condições, a soberania no mundo.Sejam bem-vindos! Sr. Presidente, retomo o pronunciamento.Enquanto restarem dúvidas jurídicas a serem dirimidas pelo Supremo Tribunal Federal, bem como pelas Mesas Diretoras da Câmara e do Senado, deve ficar prejudicada a execução da sentença de perda de mandato do Senador João Capiberibe e da Deputada Janete Capiberibe. Espera-se que esse seja o posicionamento soberano das duas Casas do Congresso Nacional. Sr. Presidente, peço a V.Exa. e aos demais presentes que ouçam o desabafo do maravilhoso ser humano João Capiberibe, o nosso querido Capi. Perplexo diante da injustiça e esmagado pela dor que ela lhe causa, dizia a si mesmo o companheiro Capiberibe, no silêncio da sua intimidade, no dia 18 de abril de 2004, quando se iniciava o processo de apreciação do pedido de cassação do seu mandato:	"Blem! Blem! O Passado Encostou no PresenteNo outro dia, eu seria transferido do calabouço do quartel da 5ª Companhia de Guardas sediada no forte de Belém para o presídio São José. Após 110 dias, longos, quase intermináveis de dor e sofrimento, a transferência parecia um acontecimento a festejar. Mesmo sem imaginar a vida em uma penitenciária, a esperança me dizia que não seria pior do que viver mergulhado na incerteza do dia seguinte e sem ter com quem falar.O silêncio e a escuridão da cela foram rompidos pelo barulho da porta metálica se escancarando ruidosamente, deixando penetrar um pouco de claridade de um sol distante. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, um novo escândalo se soma às dezenas que, nos últimos meses, vêm sendo objeto de averiguação por várias CPMI.A cada semana novos fatos, novos escândalos, novas denúncias aparecem, deixando-nos estarrecidos e preocupados, porque não vislumbramos, a curto prazo, solução efetiva e eficaz para que o País volte à normalidade, e o Congresso Nacional retome o seu funcionamento regular.	Desta feita, Sr. Presidente, o coração desta Casa foi ferido na sua dignidade, autoridade e credibilidade. Foi o Presidente da Câmara dos Deputados que, na condição de membro da Mesa Diretora, anterior e atual, conluiou-se com um certo Sr. Sebastião Buani, que agora se banca de herói. Fico estarrecida ao saber que alguém se beneficiou por anos seguidos da atitude irresponsável, criminosa e antiética de um dirigente desta Casa; que se beneficiou explorando os espaços públicos desta Casa e pode agora ser considerado herói.	O que mais me deixa estarrecida é o fato de haver partidos políticos que agora convidam esse senhor a integrar suas legendas, para futura candidatura a carga eletivo. E ele ainda esnoba esses partidos, dizendo que vai pensar, que não será candidato agora, mas depois. Meu Deus do céu! Pasmem, Srs. Deputados! Esse homem é um corruptor! Não há corrupção sem corruptor! É necessário que o Sr. Buani seja também investigado pelo Ministério Público e pague devidamente aquilo que tirou do povo brasileiro, beneficiando-se das negociatas que fez com o Presidente desta Casa.	Vou cobrar a verdade do meu partido, o PSB, pois, segundo informações veiculadas pela imprensa, também teria convidado o Sr. Buani a se filiar. Isso é inaceitável. Esse homem é também um criminoso. É preciso punir com rigor não só os corruptos, mas também os corruptores, se é que queremos responsabilizar os 2 lados responsáveis pelos desvios a que este País tristemente assiste nos últimos dias, semanas e meses.	O nosso PSB não vai admitir a filiação desse senhor. E vai cobrar explicações de qualquer outro partido que eventualmente o admita nas suas fileiras, porque ele não é digno de representar o povo, não é digno sequer de dispor de legenda partidária para se tornar representante do povo. Ocupando cargo público, será mais fácil para ele negociar seus interesses e, dessa forma, trair a população.	Sr. Presidente, é preciso punir esse corruptor. O Sr. Sebastião Buani agora posa de herói, mas se beneficiou, por anos seguidos, da exploração de espaço público desta Casa, evidentemente coonestado sob o crime de alguém que deveria ter a responsabilidade de representar com dignidade o povo e dirigir com respeito esta Casa.	Deixo aqui este meu protesto. E investigarei o suposto convite feito a esse senhor para se filiar ao PSB. Ele deveria estar na prisão, prestando contas ao Poder Público daquilo que tirou do povo, beneficiando-se da atitude corrupta e desonesta do Presidente da Câmara dos Deputados, que não esteve à altura de representar os interesses de seus membros e do povo.	Está na hora de dar o basta a tudo isso! O povo não agüenta mais tantas denúncias. É preciso acelerar os trabalhos e finalizar as apurações. Não sei qual será a reação do povo brasileiro diante de tanto descaso em relação a questões fundamentais do País, que não constam agenda desta Casa, conforme disse o nobre Deputado Gilberto Nascimento a respeito da política econômica, dos desvios de recursos públicos através de política de juros insuportável e da transferência de tributos para pagamento de juros de dívida que o povo já pagou muitas vezes.	Precisamos discutir esses temas, enfrentar os problemas e mudar o rumo da agenda do Congresso. Se tudo continuar como está, não sei aonde o País vai chegar. A cada semana esperamos por novo escândalo, por nova denúncia, mas precisamos é de novas perspectivas para o País.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a cada final de semana, a sociedade brasileira e particularmente o Congresso Nacional recebem o impacto de graves denúncias veiculadas pela imprensa nacional. Isso deixa todos nós consternados e sobretudo indignados. A perplexidade abate-se sobre o conjunto da sociedade brasileira frente a um quadro, diria, aterrador e para o qual não se consegue vislumbrar uma saída a curto prazo. Torna-se difícil esperar que a normalidade institucional retome seu curso tal a avalanche de denúncias sérias surgidas a cada semana. Sr. Presidente, sem dúvida nenhuma, isso preocupa todos nós, porque o que está em jogo são a credibilidade, a confiança e a legitimidade das instituições políticas do País, o que certamente põe em risco a democracia, conquista inestimável do povo brasileiro que custou caro a muitos daqueles que deram a liberdade, a vida pessoal e anos de exílio para vê-la implantada no Brasil. Dias passados foi anunciado o resultado de uma perícia técnica feita em ossadas encontradas em vala clandestina no cemitério de Perus, São Paulo, quando eu ainda era Prefeita daquela cidade. Foi o início da abertura de valas clandestinas dos arquivos da ditadura militar. Recentemente, o corpo de Flávio Molina, um dos desaparecidos políticos, foi identificado a partir do resultado de uma perícia especializada. Esse fato mostra o preço pago pela incipiente democracia que vivemos.	A última denúncia de que tomamos conhecimento pelos meios de comunicação de massa atinge o Presidente desta Casa, Deputado Severino Cavalcanti. O fato ocorreu quando S.Exa. era 1º Secretário da Mesa Diretora da Casa na Legislatura passada. Lamentavelmente, o Presidente Severino Cavalcanti, que se encontra em Nova Iorque em missão oficial, não consegue dar uma versão confiável, convincente, minimamente suficiente para nos deixar a esperança de que essas denúncias não se confirmam e, portanto, não será necessário responder no Conselho de Ética por desvios éticos de tamanha gravidade.	O Deputado Gonzaga Patriota, do meu partido, também aparece envolvido nessas denúncias. Gostaria de antecipar aos Srs. Deputados, ao Sr. Presidente e àqueles que nos assistem pela TV Câmara que o Partido Socialista Brasileiro não transigirá 1 milímetro caso elas sejam comprovadas contra o nosso companheiro.	Estamos aguardando que S.Exa. se explique de forma convincente para que possamos tomar as providências cabíveis. A direção nacional do PSB vai aplicar com muito rigor tudo aquilo que dispõe seu regimento caso fique comprovado o envolvimento do Deputado Gonzaga Patriota nesse escândalo. Deus queira que não se confirme essa denúncia, pois S.Exa. tem sido um companheiro cumpridor de suas responsabilidades partidárias e de seu papel na vida política do País. Mas o nobre Deputado terá a justa punição por parte do partido caso tenha se desviado eticamente daquilo que nosso partido exige de seus membros, particularmente de suas lideranças e, no caso, de um Deputado Federal.Asseguro às Deputadas, aos Deputados e aos telespectadores que, se comprovadamente o Parlamentar estiver envolvido nessas denúncias, terá a devida e pronta resposta da direção nacional do nosso partido.Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, membros da Mesa, Prefeito Dr. Ézio Spera, Presidente da Câmara Municipal de Assis, nobre Vereador Célio Francisco Diniz, Monsenhor Floriano de Oliveira Garcez, Provedor da Santa Casa e representante da comunidade religiosa católica de Assis, Sr. Diretor da Universidade Federal Paulista - UNESP, Campus de Assis, Dr. Antônio Celso Ferreira Sr. José Camilo Gava Neto, representante do Presidente da Associação Comercial e Industrial de Assis, senhores e senhoras que representam a sociedade civil de Assis, assisenses que moram em Assis e assisenses que moram aqui em Brasília - eu tive a oportunidade de conhecer alguns dos filhos de Assis que vieram honrar-nos com a sua presença na celebração deste importante evento que é a comemoração do primeiro centenário daquela importante cidade -, agradeço a todos o comparecimento. Ficamos muito honrados com esta homenagem que o povo do Brasil, representado por esta Casa, presta àquela importante cidade do Estado de São Paulo.	A idéia de promover esta sessão solene ocorreu-me quando, em visita à Assis, no dia 6 de maio deste ano, tomei conhecimento de que a cidade se preparava para comemorar seu primeiro centenário de fundação no dia 1º de julho. Desejaria ter feito esta homenagem na Câmara dos Deputados na mesma data, mas em razão das comemorações que se promoviam naquela cidade, e também porque se iniciava na Casa o período de recesso parlamentar, isso não foi possível. Por isso, deixamos para hoje esta sessão solene, até porque grandes efemérides celebram-se durante um tempo largo, como, no caso, um primeiro centenário certamente vai ser motivo de celebrações durante o ano todo pela população e pelas autoridades da cidade de Assis.Na condição de representante dos paulistas nesta Casa, quis associar-me à população de Assis para a celebração de tão importante evento. Por isso, apresentei requerimento propondo a realização de sessão solene em comemoração dos 100 anos de fundação da cidade de Assis, que foi prontamente acolhido pela Presidência da Casa e por todos os partidos com representação na Câmara dos Deputados. Portanto, embora tenha sido iniciativa de uma Deputada, a aquiescência de todos os partidos e Lideranças torna a homenagem uma expressão do apreço desta Casa, das suas lideranças e dos partidos aqui representados àquela importante cidade paulista.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caros visitantes, agradecemos a todos o enorme sacrifício de se deslocarem de tão longe até Brasília para participarem desta solenidade. Qual o verdadeiro significado desta homenagem? Nestes tempos de crise de valores e de falta de referências éticas, a comemoração dos 100 anos de existência de uma cidade oferece-nos a extraordinária oportunidade de pôr em relevo os elevados valores e princípios que nortearam e norteiam a conduta e as relações entre os que constróem e construíram ao longo de um século a história e a identidade da coletividade, da comunidade de Assis.	Ao celebrarmos o centenário de fundação da cidade paulista de Assis, rememoramos os feitos e os fatos que marcaram a trajetória individual e coletiva do seu povo no curso de sucessivas gerações, assim resgatando e preservando a memória histórica, fundamento e inspiração para a construção do seu futuro. 	O que caracteriza e define o perfil de uma cidade é a história de cada um dos seus cidadãos: os que a fundaram e lhe deram origem, os que a construíram geração após geração e os que hoje celebram suas lutas e conquistas e projetam a construção do seu futuro. A história de cada um se completa e se enriquece com a história dos outros, engendrando a história coletiva de uma comunidade que se expressa na psicologia do seu povo, nos ritos e tradições de sua cultura, conferindo-lhe identidade e singularidade.	Não é o caso de narrar a história da cidade de Assis, já tão bem contada no vídeo que acabamos de assistir, na exposição de quadros que se encontra na entrada deste prédio e também no discurso do Sr. Deputado que preside esta sessão, até porque grande parte das pessoas aqui presentes e tantas outras que nos assistem pela TV Câmara são herdeiras dessa história legada por seus antepassados ou são protagonistas dos fatos que engendram a história de Assis que se constrói no presente.	Entretanto, é necessário salientar a importância econômica, social, cultural e política de Assis na região do oeste paulista, desempenhando destacado papel no desenvolvimento regional, com impacto positivo no desenvolvimento do Estado de São Paulo, apesar da ausência de políticas e investimentos públicos que incentivem os esforços dos setores produtivos da região.	Além disso, Sras. e Srs. Deputados, lideranças políticas e visitantes que nos honram, a questão fundiária na região, assim como no resto do País, ainda é um problema sem solução, por falta de compromissos do Governo brasileiro com as questões estruturais que há séculos mantêm o País numa situação absurda de dependência econômica.	Por fim, seria incompreensível para os que me assistem, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, se eu não me referisse à gravíssima crise política que nos atinge e nos preocupa a todos, enquanto paralisa a vida do País e desestabiliza nossas instituições democráticas.	A grave crise ética é reveladora do esgotamento do sistema político do País e da premente necessidade de uma ampla e profunda reforma do Estado brasileiro. Não bastam alterações superficiais de uma ou outra regra eleitoral e de algumas normas de organização partidária. É preciso enfrentar com coragem e determinação questões que sempre estão na raiz das sucessivas crises que põem em risco a normalidade institucional e comprometem as conquistas democráticas a duras penas conseguidas pela sociedade brasileira.	Eu gostaria de lembrar um tema a ser enfrentado numa eventual reforma política, um tema de real interesse para os Municípios, que é a reformulação do pacto federativo, com vistas a corrigir o desequilíbrio na distribuição do poder entre União, Estados e Municípios, que onera sobremaneira as cidades, lugar onde vivem os cidadãos e onde se manifestam as demandas coletivas por políticas públicas que atendam aos direitos sociais e de cidadania. Nossa Constituição Federal de 1988 avançou muito na descentralização das competências do ponto de vista da gestão das políticas públicas. A municipalização é um princípio democrático que deve ser defendido e apoiado. Não deve, porém, significar apenas a transferência de responsabilidades, de tarefas, de ônus. É preciso haver o correspondente aporte de recursos, de competências e prerrogativas, para que os Municípios tenham condições de exercitar plenamente essas novas responsabilidades que a descentralização das políticas públicas impressas no texto constitucional de 1988 lhes confere.	Para que isso ocorra, é necessária a revisão ou a repactuação da relação entre os Poderes nas 3 esferas que compõem o Estado em nosso País.	O Brasil aguarda há muito tempo uma reforma tributária que promova justiça fiscal, distribua renda e assegure justiça social. Inúmeras propostas tramitam no Congresso Nacional sem que jamais tivessem chegado a ser votadas, em razão da resistência dos sucessivos Governos e da falta de independência e autonomia do Poder Legislativo.	Eu lembraria também o desequilíbrio na distribuição do bolo tributário no País: 70% da fantástica arrecadação tributária brasileira estão concentrados na União, que, dependendo da opção política, destina grandes fatias desses recursos para a formação do superávit primário, para pagar uma dívida impagável às custas da sangria do nosso povo.Quanto mais se transferem recursos públicos para o pagamento dos juros e serviços dessa dívida, mais ela cresce, o que mostra a falta de compromisso social dos sucessivos Governos com o desenvolvimento do Brasil e com a qualidade de vida do nosso povo. Portanto, está na hora de redistribuir esses recursos de forma mais justa e equilibrada.	Os Municípios ficam com apenas 13% desse bolo tributário. Ora, são eles a fonte geradora dos tributos! É nas cidades, é nos Municípios que se produz a riqueza para financiar a gestão do Estado e a implementação dos serviços públicos! Portanto, Sr. Prefeito, imagino que essa causa deve estar no centro do debate que deve ser realizado no curso desta celebração do primeiro centenário de Assis, num engajamento prático, real, efetivo, político da comunidade, por meio de suas lideranças, a fim de pressionar o Governo a promover reformas.Apesar da enorme boa vontade e do empenho fantástico dos Poderes Municipal e Federal para atenuar as agruras que afetam de forma aguda o povo que vive em nossas cidades, sem essas reformas os problemas do povo não serão resolvidos. 	Eu acrescentaria a isso a necessidade ainda de uma reforma constitucional, de uma reforma do Estado brasileiro. Os mecanismos de participação popular e de controle social previstos na Constituição Federal tiveram pouca eficácia, por falta da legislação infraconstitucional necessária para a sua regulamentação. E é a participação popular, é o controle social que previne e corrige os desvios dos recursos públicos para fins injustificáveis e nada éticos. 	Como vemos, Sras. e Srs. Parlamentares, há muito a fazer para debelar as crises, e sobretudo para preveni-las. Essa é uma tarefa precípua do Poder Legislativo, é óbvio, mas é necessária a mobilização e a participação da sociedade civil organizada para exigir que ela se cumpra plenamente e já. 	Com isso, desejo propor à população da cidade de Assis, aqui tão bem representada, que participe desse debate e pressione seus representantes no Congresso Nacional para que realizem as reformas tão reclamadas pela sociedade. O apelo maior que faço aos cidadãos de Assis, cidade centenária que hoje temos a honra de homenagear, é no sentido de transformar a indignação provocada pelos desmandos que temos o constrangimento de ver nos dias de hoje, envolvendo membros do Governo, Parlamentares e partidos políticos, é no sentido de que se envolvam nesse debate, de que se mobilizem, em uma ação efetiva que venha a restaurar a dignidade e a legitimidade dos Poderes constituídos. 	Era essa, Sr. Presidente, minha mensagem, como autora do requerimento para homenagear Assis. Agradeço aos demais Parlamentares de diferentes partidos a adesão a esta iniciativa, que se transforma em homenagem dos brasileiros, por meio dos representantes do povo nesta Casa, à extraordinária e querida cidade de Assis.	Muito obrigada. (Palmas.)
	O SR. PRESIDENTE (Luiza Erundina) - Convido os presentes para visitarem uma exposição de quadros sobre o centenário de Assis na entrada do Anexo II, no Espaço do Servidor. É mais um evento da programação preparada para homenagear a cidade de Assis pelos 100 anos de fundação.	Agradecemos a presença às Sras. e aos Srs. Deputados, às autoridades de Assis, aos representantes da sociedade assisense e a todos aqueles que nos ajudaram a preparar esta sessão que teve grande brilhantismo e rara expressão nesta Casa. Muitos Parlamentares falaram em nome dos seus partidos, o que expressa o apreço desta Casa pela cidade de Assis, que certamente muito tem contribuído para o desenvolvimento da sua região, do Estado de São Paulo e de nosso País.Desejamos à cidade de Assis prosperidade, paz, harmonia, justiça, desenvolvimento e respeito à cidadania dos que constróem aquela belíssima cidade paulista.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, pessoas que fazem parte do grupo que nos visita hoje, neste final de semana o Partido Socialista Brasileiro realizou seu 10º Congresso Nacional, ocasião em que homenageou um grande brasileiro, o Presidente Nacional do PSB, grande guerreiro do povo, o Deputado Federal Miguel Arraes, centro das homenagens e que grande saudade deixou em todos nós.Nesse congresso foi eleito o novo Presidente nacional do partido,  o companheiro Deputado Federal Eduardo Campos, que tem agora a grande responsabilidade de conduzir os rumos da nossa agremiação em momento de extrema gravidade da vida nacional e de responder à enorme expectativa que a sociedade brasileira nela deposita.Conforme aprovado no referido congresso, o partido deve se manter na base do Governo, porém de maneira crítica em relação às sucessivas denúncias que surgem no dia-a-dia sobre desvios éticos de grande gravidade.Vamos nos manter em vigília permanente - essa a deliberação da atual direção -, para acompanhar a conjuntura, que se caracteriza por imprevisibilidade muito grande, haja vista que todo dia novos fatos e novas denúncias tornam mais instável e mais grave a vida do País.Nosso partido vai-se manter atento, analisará os fatos e se posicionará diante de cada fato novo que venha a público, para cumprirmos nosso papel em momento de imensa gravidade que vive o País.Sr. Presidente, nosso congresso reiterou a crítica à política econômica e pediu mudança de rumo, a fim de retomar o desenvolvimento, gerar emprego, distribuir melhor a  renda e pôr em prática política de juros que não afete a economia, como tem ocorrido.O Brasil tem a maior taxa de juros do mundo, o que, evidentemente, paralisa a economia, inviabiliza o crescimento e apena a grande maioria do nosso povo com desemprego em massa, com aumento da pobreza, com exclusão cada vez maior de amplos segmentos da sociedade, o que precisa ser corrigido com a mudança da atual política econômica vigente no País.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Congresso Nacional do PSB também deliberou sobre a proposta de reforma política em discussão nesta Casa e decidiu aprovar algumas diretrizes gerais sobre o tema, tais como a redução dos custos das campanhas, a criação de mecanismos de fidelidade partidária, o financiamento público de campanha, o fim da verticalização e o apoio às coligações nas próximas eleições de 2006. Vamos continuar debatendo o tema. Precisamos, de forma célere, tomar uma posição sobre essa matéria, mas  não entendemos que reforma política, nos termos que estão aí, vá resolver o problema da crise. Não é uma panacéia. Precisamos discutir sobre a reformulação do Estado brasileiro, aí incluídos aspectos como a representação nas Câmaras Municipais, nas Assembléias Legislativas e no Congresso Nacional. Precisamos corrigir as enormes distorções que comprometem a legitimidade da representação e precisamos fortalecer os mecanismos de participação popular e de democracia direta, sem o que a legitimidade da democracia representativa fica prejudicada.Faz-se necessária reforma política de fôlego que repense o Estado brasileiro, eventualmente até uma Constituinte exclusiva, para elaborar ampla reforma do texto constitucional. Aí, sim, poderemos ter indicações práticas, concretas e eficazes que resolvam a grave crise política e institucional que o País vive hoje e que garantam a rigorosa apuração dos fatos e punição exemplar de todos envolvidos nas graves denúncias de corrupção que lamentavelmente entristecem a todos nós brasileiros.Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, companheiro Deputado Alexandre Cardoso, meus parabéns pela iniciativa desta sessão solene em homenagem a este grande bispo da Igreja Católica, tão amado por todo o País por causa da compreensão de seu papel social, na condição de bispo, de buscar soluções para os problemas do nosso povo.	Dom Mauro Morelli, Sr. Ministro Patrus Ananias, Sr. Ministro Luiz Dulci, amigos de Dom Mauro, demais presentes, muito me honra falar nesta sessão em nome do Partido Socialista Brasileiro - que, evidentemente, já se fez representar pelo pronunciamento do nobre Deputado Alexandre Cardoso.Aqui me encontro para falar em nome de nossa bancada, que se sente motivada a participar desta homenagem como um momento de pausa que fazemos nestes dias turbulentos em que todos estamos em busca de soluções para a crise que nos coloca em cheque diante da expectativa da sociedade em relação aos desdobramentos dos fatos hoje na agenda nacional.	É o momento de se dar uma pausa nesse clima de desânimo, de desalento, de desesperança, de preocupação e dizer o quanto a vida de pessoas como V.Exa. nos anuncia soluções para problemas graves e históricos, como são os da fome e da miséria em nosso País.	Lembro-me certa vez quando V.Exa. Revma. disse: "O problema não é a fome. Fome é saúde. Ter apetite é ter saúde. O grave é não ter alimento para resolver o problema do apetite". Portanto, o problema não é a fome, mas a falta de alimentos para matar essa fome como um direito básico e essencial de todo ser humano. Foi V.Exa. Revma. um pioneiro junto com o Betinho. Lembro-me que à época, Ministra do Governo Itamar Franco, tive o privilégio de acompanhar de perto as iniciativas de V.Exa. e do Betinho na construção de uma política de segurança alimentar. E V.Exa já dizia: "O problema não é a fome, mas a subnutrição". Temos que enfrentar e solucionar o problema da subnutrição em nosso País. Para isso, precisamos de uma política de segurança alimentar assim como uma política de Governo, como direito de todo cidadão, para que não tenhamos a infelicidade de ver seres humanos tendo seu tempo de existência diminuído e sua saúde abalada, por falta de alimentos, e ainda mais num País continental, dotado de clima extraordinário, de uma capacidade de produzir e gerar riqueza para resolver os problemas fundamentais do seu povo.Dom Mauro Morelli, sinto-me feliz de estar neste plenário para homenageá-lo, em nome do PSB, representado não só por mim mas por outros companheiros que participam desta sessão e, particularmente, pelo companheiro Alexandre Cardoso, que nos brindou ao trazê-lo a esta Casa para que o povo brasileiro, através de seus representantes, também pudesse participar desta homenagem. Agradeço a V.Exa. Revma. por tudo o que fez e faz e por tudo aquilo que gera de esperança para todos nós, o povo brasileiro.	Obrigada, Dom Mauro. Fique muito tempo entre nós para que os problemas do País sejam solucionados. Tem sido o senhor, para todos nós, a luz, o estímulo, a condução e a representação do respeito aos direitos humanos em nosso País. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caros telespectadores, sábado passado, o Brasil e o Nordeste ficaram órfãos de um grande guerreiro, de um grande brasileiro, de um grande democrata: o companheiro Miguel Arraes. Estivemos no Recife e presenciamos uma multidão de nordestinos, de trabalhadores rurais, de mulheres simples do povo e de camponeses fazerem sua última homenagem àquele que se consagrou pela sua coerência, pelo seu compromisso com o povo e pelo seu amor à democracia.	Tive o privilégio de conviver com o Presidente do Partido Socialista Brasileiro, Miguel Arraes, no Nordeste, quando ele era Governador, período em que deu extraordinárias lições de grandeza, de generosidade e de coerência. Miguel Arraes sempre recordava, quando conversávamos sobre o tempo em que era Governador, dos generais em seu gabinete, com uma lista de nomes, pedindo a ele que substituísse o seu secretariado pelas indicações feitas pelos militares. E ele disse aos generais: "quem nomeia e demite secretários é o Governador, portanto, cabe a mim manter ou demitir secretários". 	Também quiseram que ele renunciasse para que não fosse preso. Ele disse: "prefiro ser preso a renunciar ao mandato que o povo nos confiou".	É esse homem, Sr. Presidente, que parte num dos momentos mais graves da vida nacional. Miguel Arraes faz uma enorme falta, com a sua serenidade, a sua sabedoria, o respeito que todos tinham à sua palavra. Temos muito a lastimar com a sua ausência. Temos de nos inspirar em suas lições, no seu testemunho, no seu modo de ser e de fazer política em nosso País.	A Câmara dos Deputados está mais pobre com a ausência daquele homem que pouco falava. Miguel Arraes falava muito baixo, mas um gesto seu, uma atitude sua era suficiente para determinar o que fazer, tendo como razão de ser de todas as suas atitudes,  palavras e gestos o amor ao Brasil, a seu povo.	Eu nunca conversei com Miguel Arraes sem que ele se referisse aos camponeses, aos trabalhadores rurais, aos pobres do Nordeste e também à repressão e opressão que recai sobre a grande maioria do nosso povo. Ele dizia que o golpe militar de 64 ainda não havia acabado, que a desigualdade que existe no País e a opressão das forças econômicas sobre a maioria do nosso povo não são outra coisa senão resquício daqueles tempos que subsistem até hoje, porque não mudou o quadro político, o quadro de poder, a correlação de forças no País.	Fica, portanto, nossa saudade, nossa homenagem a Miguel Arraes, que deve servir de referência a todos nós, neste momento grave da vida nacional.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, comunico a V.Exas. que amanhã, dia 10 de agosto, no auditório do INTERLEGIS, por iniciativa da Comissão de Legislação Participativa da Câmara dos Deputados, será realizado o Seminário Nacional Brinquedoteca, sobre a importância do brinquedo como instrumento de apoio nos processos educacional e de promoção da saúde.	A Câmara dos Deputados e o Senado Federal aprovaram neste ano projeto de lei de minha autoria que, sancionado pelo Presidente da República, deu ao País a Lei nº 11.104, de 2005, que obriga a instalação de brinquedotecas nas unidades de saúde das redes pública e privada que ofereçam atendimento pediátrico em regime de internação.	Especialistas das áreas de educação, saúde, psicologia e serviço social vão trocar experiências sobre o uso de brinquedotecas nas diferentes atividades do aprendizado e na humanização dos métodos de tratamento da saúde.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, funcionários da Casa, telespectadores, sob o impacto das graves denúncias que estão sendo apuradas pelas CPIs, a sociedade brasileira vive momento de perplexidade, em que predominam sentimentos de frustração, indignação e revolta. Verdadeira tragédia se abateu sobre o País e sobre cada brasileiro, que se sente impotente e não vê perspectiva de solução para tão grave situação.	Cada dia surge um novo escândalo envolvendo lideranças políticas de diferentes partidos, numa avalanche aterradora e sem precedentes na história do País. Nem mesmo a era Collor ameaçou tanto a normalidade institucional como a crise atual. Isso porque as denúncias atingem em cheio o Congresso Nacional, comprometendo sua legitimidade e tirando a credibilidade necessária para enfrentar a crise e apontar saídas e soluções para ela. 	Há muito tempo o Congresso está paralisado. Antes mesmo de surgirem as primeiras denúncias esta Casa já não funcionava. Isso porque as inúmeras medidas provisórias impedem o funcionamento regular das sessões plenárias da Câmara, trancando a pauta e acirrando a disputa política entre os partidos da base do Governo. Matérias importantes de interesse do País dormem nas gavetas, enquanto a sociedade, atônita, aguarda respostas para seus problemas.	Nem mesmo a Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO foi à pauta de votações, o que resulta na diminuição do prazo de discussão da Lei Orçamentária Anual de 2006, a ser encaminhada pelo Executivo ao Congresso Nacional até o final de setembro, o que pressupõe a aprovação da LDO. 	Após longas e intermináveis disputas entre as Lideranças do Governo e da Oposição, foi instalada a CPMI dos Correios e, mais recentemente, a CPMI do Mensalão. Ambas passaram a concentrar todas as energias dos Parlamentares que as integram, atraindo a atenção da sociedade, que acompanha, estarrecida, através da mídia, o desenrolar dos depoimentos dos personagens envolvidos nos escândalos e que pouco têm contribuído para elucidar as graves denúncias. Isto porque, respaldados por habeas corpus concedidos pelo Supremo Tribunal Federal, não são obrigados a dizer a verdade, o que torna praticamente inócuos os esforços e o enorme tempo dedicados às CPMIs.	Temo, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que mais um pouco a sociedade se desinteresse e deixe de acompanhar os depoimentos, que se tornam cansativos e repetitivos, pois são os mesmos personagens que se revezam no palco das investigações, não trazendo nada de novo e escondendo sistematicamente a verdade. 	Esperamos que a análise dos documentos, que só agora começam a chegar à CPMI, traga à luz toda a verdade sobre as graves denúncias que nos constrangem a todos e exigem de cada um de nós a ação que estiver ao nosso alcance para resgatarmos o respeito e a dignidade dos mandatos que o povo nos confiou.	É bom lembrar, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, que fomos eleitos para representar os interesses do povo nesta Casa e que não temos o direito de trair sua confiança.	O que fazer para que o Congresso volte a funcionar? Nem todos os Deputados e Senadores estão ocupados com o trabalho das CPMIs. Assim, a Câmara e o Senado poderiam perfeitamente funcionar. Acho que não haveria necessidade desse recesso branco.	Nem sei muito bem como explicar aos telespectadores o que isso significa. É uma espécie de férias que demos a nós mesmos, enquanto o povo trabalha diuturnamente - quando tem emprego. Estamos aqui a fazer de conta, proferindo discursos no Pequeno ou no Grande Expediente. No curso do trabalho das CPIs, não haveria nenhum óbice a que esta Casa estivesse funcionando, inclusive debatendo a crise e argüindo os partidos políticos e as instituições civis da sociedade em busca de solução para o grave problema que vive o País. Então, não se justifica esse tal do recesso branco, mais um privilégio ou uma irresponsabilidade do Congresso Nacional com os interesses do povo, num momento de tanta gravidade como este que estamos vivendo hoje.	As Comissões Permanentes das duas Casas poderiam continuar a se reunir. E a Câmara, por sua vez, deveria convocar sessões para discutir e votar matérias importantes, tanto de iniciativa do Executivo como do próprio Legislativo. Entendo ser esta uma exigência da sociedade. Quantos projetos encontram-se há anos engavetados, inclusive propostas de emenda à Constituição que, se aprovadas, contribuiriam para o aperfeiçoamento das instituições e para a regulamentação de direitos. Lembro, por exemplo, o projeto de lei de iniciativa popular e de autoria da OAB, que regulamenta o art. 14 da Constituição Federal, referente aos instrumentos de participação popular - plebiscito, referendo, projeto de lei de iniciativa popular. Tais instrumentos até hoje ainda não foram regulamentados, embora constem do texto constitucional de 1988.	Há a necessidade de aprovação de PEC para adequar o texto constitucional ao Estatuto do Idoso, no que tange à idade que permitiria ao idoso o acesso gratuito ao transporte coletivo. O Estatuto prevê 60 anos para configurar condição de idoso, enquanto a Constituição, por falta exatamente de uma emenda que adapte o texto constitucional ao Estatuto do Idoso, ainda prevê a idade mínima de 65 anos para acesso a esse direito.	Lembro ainda o projeto de lei, também de iniciativa popular, que regulamenta a produção, venda e comercialização de produtos de origem natural para a promoção da saúde. Tal projeto ainda se encontra na Mesa Diretora da Casa, já que é preciso a instauração de uma Comissão Especial para apreciar essa matéria, que está em debate pela sociedade há muito tempo. Mas até hoje não foi instalada essa Comissão Especial destinada a apreciar e votar matéria tão transcendente como essa, que possibilita o acesso a medicamentos populares - que estão inclusive na origem da cultura popular -, resolvendo os problemas de saúde da população. O Sistema Único de Saúde, embora seja um sistema moderno e avançado de política de saúde, por não ter sido plenamente implantado - ou pelo menos sua gestão plena ainda não ocorreu -, não permite o acesso do cidadão, na sua imensa maioria, a um serviço de saúde de qualidade. As filas tornam-se maiores a cada dia nas portas dos hospitais, nas portas dos serviços públicos de saúde, porque este Governo ainda não cumpriu plenamente aquilo que está estabelecido na Constituição de 1988. Refiro-me à implantação de um Sistema Único de Saúde que assegure a todos os brasileiros, em caráter universal, com o controle da sociedade civil organizada em Conselhos de Saúde, a cidadania plena, ao menos no que diz respeito ao cuidado, à prevenção e ao tratamento de suas condições de saúde.	Sr. Presidente, são muitas matérias. Não daria para citá-las neste limitado tempo. No entanto, podemos falar também dos vetos que aguardam, há anos, votação no Congresso Nacional. Por exemplo, o veto a uma lei aprovada pelo Congresso e que prevê que um jovem, ao ser flagrado transgredindo a lei, não poderá comparecer a uma autoridade policial sem estar acompanhado de uma autoridade, um advogado ou alguém com essa delegação, a fim de que não seja submetido ao vexame, à insegurança e à pressão psicológica que certamente sofre alguém, sobretudo um adolescente ou um jovem, diante de uma autoridade, quando é flagrado, repito, transgredindo a lei. Esse veto foi dado pelo Governo anterior, e até hoje esta Casa sequer pautou sua votação, como ocorre com tantos outros, de importância reconhecida pelo próprio Congresso Nacional.	Sr. Presidente, devemos nos indagar sobre o que fazer diante da crise. Não podemos ficar assistindo a ela desanimados, esperando que outros tomem iniciativas e busquem saídas. Antes do derrame assustador desses escândalos, defendíamos a aprovação da reforma política, nos termos do projeto de lei que já está pronto para entrar em pauta e que poderia corrigir graves distorções no sistema político-partidário eleitoral vigente no País. 	Participei da Comissão Especial da Reforma Política, como membro titular da minha bancada. Defendi, nessa Comissão, que a reforma política abrangesse outros aspectos a respeito da estrutura, da concepção, da organização e do funcionamento do Estado brasileiro. Defendi, nobres Deputados, que aquela Comissão fizesse profunda reforma não só em relação às regras eleitorais, às normas de organização partidária, a um ou outro aspecto do processo eleitoral do País, mas também que se mexesse, inclusive, em questões como o pacto federativo, a distribuição do poder entre as 3 esferas de governo; que se mexesse nas regras de proporcionalidade, na representação no Congresso em relação ao número de eleitores em cada Estado, que é desigual. Porém, fui convencida de que se tocássemos em questões que exigiriam mudanças no texto constitucional, a aprovação nesta Casa, e no Congresso como um todo, seria ainda mais remota. E precisamos dar uma resposta mais imediata à sociedade, que aguarda pacientemente - agora, não tão mais paciente - que se corrijam graves distorções do processo eleitoral e da organização partidária em nosso País.	Nobre Deputado Mauro Benevides, é com enorme prazer que concedo um aparte a V.Exa., que certamente enriquecerá o debate que estamos propondo a esta Casa e à sociedade.O Sr. Mauro Benevides - Muito obrigado, nobre Deputada Luiza Erundina, pela oportunidade que me propicia, sobretudo pela referência encomiástica a esta intervenção que, naturalmente, vai deslustrar o seu brilhante discurso. Contudo, procuro ir ao encontro das ponderações absolutamente precisas que V.Exa. faz neste instante. Recordo-me de que V.Exa. foi uma das componentes mais destacadas da Comissão Especial da Reforma Política, de que também fiz parte. Houve um esforço comum daqueles 36 integrantes para que compuséssemos um projeto alterando a sistemática eleitoral e partidária, mas em que estivesse presente o que seria fundamental: a perspectiva de aprovação pelo Plenário. Por isso, não delongamos a apreciação da matéria e procuramos cingi-la àqueles 3 itens que dependem apenas do voto da maioria simples deste Plenário. Talvez pudéssemos ter ampliado o projeto com matéria que necessitasse dos 308 votos deste Plenário. Porém, como não o fizemos, esta primeira etapa, com o financiamento público de campanha, representará pelo menos uma resposta positiva àqueles que, inexplicavelmente, fazem a chamada apologia ao caixa 2, o que avilta a dignidade dos mandatos de que estamos investidos.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Deputado, fui uma daquelas que mais se empenhou para que essa reforma entrasse pelo menos em discussão na Casa. O projeto já passou pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que incorporou o resultado produzido pelo Relator da Comissão Especial e manteve praticamente na íntegra os aspectos da mudança propugnada no projeto de lei. Contudo, até hoje a matéria não veio ao Plenário.Entretanto, nobre Deputado, hoje tenho dúvidas, porque uma reforma constitucional - ou, pelo menos, uma reforma da legislação infraconstitucional que altere determinadas instituições políticas - supõe um grau de legitimidade e de credibilidade que esta Casa lamentavelmente vem perdendo. Depois das graves denúncias, que atingem inclusive Parlamentares de diferentes partidos, pergunto-me: será que até mesmo uma limitada reforma política tem o respaldo da sociedade? Será que ela se viabiliza de forma democrática nesta Casa, em face da perda de credibilidade e de legitimidade? A meu ver, é isso que vai restar da apuração rigorosa dessas CPMIs, pelo fato de atingir tantos Parlamentares, tantas lideranças políticas, de tantos partidos políticos. Esse evento, sem dúvida nenhuma, tira a representatividade e a legitimidade para que se promovam essas reformas. 	Por isso, proponho a discussão de uma outra proposta, em face da gravíssima crise ética e seus desdobramentos, que afetam diretamente as instituições políticas, particularmente o Parlamento brasileiro, que passa a perder credibilidade e legitimidade necessárias para promover, em nome daqueles que representa, a reforma política há muito reclamada pela nossa sociedade. Assim sendo, Srs. Parlamentares, senhores telespectadores, no meu entendimento só há uma saída possível para essa crise: a convocação imediata de uma Assembléia Constituinte exclusiva, para reformular a atual Constituição nos aspectos estruturais, que são a raiz das freqüentes crises que atentam contra a normalidade institucional e põem em risco a própria democracia. Para grandes e graves problemas só grandes e generosas soluções, que, por sua vez, exigem coragem e ousadia de todos os cidadãos e cidadãs brasileiros que amamos o nosso País e que somos fiadores do bem supremo do patrimônio maior da Nação: a democracia - e esta custou muito caro. Preciosas vidas humanas foram sacrificadas na luta em defesa das liberdades democráticas. Muitos brasileiros sofreram torturas e décadas de exílio para que hoje exigíssemos o direito de cidadania política. O desaparecimento de jovens militantes, motivo de dor e de sofrimento permanentes de seus familiares e seus amigos foi um preço alto. Não temos o direito de desonrar a memória desses bravos companheiros, desses heróis brasileiros a quem a Nação deve muito pela sua democracia, embora ainda incipiente.Não basta denunciar e apurar as denúncias. É preciso mais do que isso. Os culpados por essa roubalheira toda devem ser punidos com rigor, levados à cadeia e obrigados a devolver cada centavo usurpado dos cofres públicos, pois é dinheiro suado dos que trabalham e pagam impostos escorchantes.  Faltam creches para as nossas crianças, leitos hospitalares e medicamentos. Trata-se da subtração da possibilidade de um aumento justo para os servidores públicos, pois o dinheiro público é utilizado para fins privados ou para outros fins. Há mais de uma década os servidores públicos não têm seus salários reajustados. E o Governo, numa ofensa a esses trabalhadores públicos, reajusta em 0,01%, como aconteceu neste ano. 	Dinheiro para banqueiro não falta. Nos últimos 10 anos, mais de 1 trilhão de reais foram destinados ao pagamento dos juros de uma dívida que o povo já pagou muitas vezes, sendo que 40% desse montante foram pagos pelo atual Governo, por meio do desemprego, do trabalho infantil, de aposentadorias miseráveis. Isso precisa mudar urgentemente. Não esperem, entretanto, que os beneficiários dessa política e desses desmandos se disponham a mudá-la. É a sociedade organizada, com sua força e seus direitos de cidadania, que poderá alterar essa realidade triste e constrangedora que nos envergonha a todos. Precisamos reagir ao desânimo, à frustração, ao desalento que nos imobilizam e voltar a ter esperança, não nos políticos e governantes de plantão; temos que acreditar e ter esperança em nós mesmos. Somos nós que criamos as condições para que as mudanças ocorram. Somos nós que construímos a história. É pegar a história na mão, como diz o poeta Vandré, e ir em frente. Não vamos perder tanto tempo mais à frente da televisão para assistir ao desfile de mentirosos e canalhas que teimam em continuar traindo o povo, negando a verdade sobre os seus crimes contra esse mesmo povo. Voltemos a nos reunir em nossas comunidades, chamemos os movimentos e organizações populares para ir às ruas exigir a convocação de uma Assembléia Constituinte já, formada não por Deputados e Senadores, mas por pessoas eleitas exclusivamente para elaborar uma nova Constituição, enxuta, que dê conta das questões mais importantes. 	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, não podemos nem devemos renunciar à esperança, pois a esperança é revolucionária, põe-nos em movimento, faz-nos agir para mudar o que precisa ser mudado em prol do interesse da maioria do nosso povo.	Sr. Presidente, era o que tinha a dizer.	Muito obrigada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, senhores telespectadores, novos e estarrecedores fatos vieram à tona no último final de semana, colocando esta Casa em ainda mais dificuldades diante da opinião pública. Tais fatos precisam ser devidamente apurados, esclarecidos, para que não restem aos brasileiros dúvidas sobre o comportamento ético dos Parlamentares, os representantes do povo, na sua relação com o Governo, e para que a credibilidade desta Casa do Povo e o respeito por seus representantes sejam recuperados.	Sr. Presidente, ou corrigimos devidamente esta realidade ou o sistema representativo, na qualidade de espaço de poder e de representação popular, será questionado e esvaziado. E para que solucionemos o problema é necessário estabelecermos com a sociedade uma relação de transparência e diálogo, bem como dar-lhe a explicação completa a respeito das denúncias que têm vindo a público.	Preocupa-me também o fato de haver tantas CPIs. Será que, com a multiplicação desses mecanismos de investigação, os efeitos do trabalho de uma CPI não anularão os de outra, já que os personagens e as denúncias estão todos relacionados entre si? Não seria o caso, Sr. Presidente, de, para maior racionalidade e rapidez do processo, centralizarmos todas as investigações numa única CPI? Haveria assim um esforço de todos os partidos, de todas as bancadas, de todas as lideranças políticas, para se chegar o mais rapidamente possível à verdade, a fim de que a Casa, o sistema político e a relação com o Governo sejam passados a limpo e se retome a normalidade democrática e institucional, para que o Congresso Nacional volte a funcionar normalmente.É impraticável que, no curso de tantas CPI, esta Casa fique sem condições de discutir os temas que deveriam predominar na agenda nacional, tais como a reforma política, que precisa ser enfrentada. Entendo que, se não for resolvida esta conjuntura complicada e delicada, vai ser difícil fazer-se um debate com tantas divergências e com tanta complexidade como o da reforma política.Sabemos que a apreciação do projeto que está tramitando e deve vir ao debate e à votação nesta Casa exige, evidentemente, um clima de mínima normalidade, para que, dados os embates, as divergências, a complexidade dessa matéria, a reforma que for decidida possa garantir condições melhores do que as existentes nos dias de hoje nesta Casa e na sociedade. Certamente nenhuma mudança, nenhuma reforma pode legitimar-se se não for discutida por quem represente nesta Casa a sociedade e tenha credibilidade.Sr. Presidente, esta é a minha proposta: façamos um esforço para centralizar todas essas investigações numa única CPI, a fim de agilizarmos a apuração para chegarmos à inteira verdade a respeito dessas denúncias, para que a normalidade volte a esta Casa, bem como a boa relação da sociedade com a Câmara dos Deputados e com o Senado Federal.Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, chamo a atenção dos nobres pares e do público que eventualmente esteja assistindo a esta sessão para o fato de que os olhos desta Casa, do Senado Federal e da sociedade como um todo, sob o estímulo de uma mídia atenta e vigilante em relação aos lamentáveis acontecimentos referentes à quebra da ética na administração pública, desviam-se de um outro evento que está ocorrendo na atual conjuntura e que se beneficia exatamente da desatenção no que se refere à questão econômica. Estávamos aqui a disputar se instalávamos uma CPI da Câmara ou uma CPI Mista, e tudo leva a crer que havia a intenção de neutralizar uma e outra CPI para que não se apurassem lamentáveis fatos diariamente denunciados. Os mágicos da economia, adotando o discurso da neutralidade, dizem que a política está com problemas, mas que economia vai bem, como se não houvesse uma relação de dependência entre esses 2 aspectos da vida nacional - e isso ficou muito evidente nas articulações. No Governo, comenta-se, há vários meses, sob absoluta desatenção do Congresso Nacional, um novo pacote econômico que vai cair sobre a cabeça do povo brasileiro, e quem está gestando esse pacote é o mesmo mágico do milagre econômico da ditadura militar. Como dizia o Prof. Lúcio Kowarick, aquele foi um milagre praticado por um santo perverso, porque feito às custas de arrocho salarial, de desemprego, de aumento da pobreza. Pois estão tentando aplicar um choque de gestão, criado sob inspiração do mesmo mágico que provocou o fantástico déficit que agora se pretende zerar com um novo pacote econômico.Segundo a fala de quem está inspirando essa proposta, o modelo atual está exaurido; é preciso um novo modelo, uma nova política econômica. Só que ela é a mesma, porque baseada no lucro, na concentração da riqueza, na crescente exclusão da grande maioria do povo brasileiro, no aumento do desemprego, no arrocho salarial, no aumento da pobreza, da miséria e, conseqüentemente, da violência, da marginalidade e de todas os malefícios que a atual política econômica gera em detrimento dos interesses da maioria do nosso povo.	Portanto, é preciso acompanhar essa discussão e nela interferir. Não podemos deixar que o destino do País seja tratado apenas pela área econômica alienada da política. Isso não existe! Uma política econômica é fruto de uma opção política, e não há choque de gestão que resolva os efeitos de um modelo político perverso em sua essência, atentatório aos direitos humanos e sociais. O choque de gestão que se apregoa não representa outra coisa senão cortes nos recursos da saúde, da educação, do saneamento básico, enfim, dos investimentos sociais, o que realmente piora a situação do País. Ela já está tão combalida pela quebra da ética na administração pública, e agora ainda se pretende quebrar os compromissos em relação aos direitos sociais da imensa maioria do nosso povo!	Acordemos, Srs. Parlamentares! É evidente que temos de apurar profundamente as denúncias de corrupção, mas é preciso que, ao mesmo tempo, estejamos muito atentos ao que está sendo acontecendo na área econômica.	Muito obrigada, Sra. Presidenta.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, senhores telespectadores, venho à tribuna para saudar a nova Ministra da Casa Civil, a companheira Dilma Rousseff, pela posse no novo cargo. S.Exa. apresentou excelente desempenho à frente do Ministério de Minas e Energia e agora ocupa outro espaço de poder. Isso significa que este Governo vem ampliando a participação das mulheres em altas posições de comando.	Alguns criticam a Ministra, dizem que ela é autoritária, centralizadora e dura. Tais críticas não deixam de ser a tentativa de certos setores de desqualificarem o papel, a participação e a competência da mulher nos espaços de poder. Numa sociedade onde há mais de 50% de mulheres e de eleitoras, somos sub-representadas.	Lembro que na Câmara dos Deputados  somos menos de 9%, mas desempenhamos um grande papel na vida do País e em todos os setores de atividades.Sr. Presidente, resta à bancada feminina desta Casa uma preocupação com notícias veiculadas pela grande imprensa a pretexto da reforma ministerial prevista para os próximos dias ou horas: a de que as Secretarias de Políticas para as Mulheres e de Igualdade Racial, tendo como titulares Nilcéa Freire e Matilde Ribeiro, perderiam o status de Ministério. 	A bancada feminina, por meio de sua coordenação, já encaminhou ao Presidente Lula apelo para que S.Exa. não venha a adotar essa medida, que seria um retrocesso do ponto de vista das políticas orientadas aos direitos das mulheres e à igualdade racial.	Quero reiterar esse apelo e dizer que uma das características, um dos pontos fortes do Governo Lula consiste exatamente em ampliar a participação política das mulheres no seu Ministério, nos espaços de poder e que, em vez de haver retrocesso, precisa ser ampliado no mínimo para corresponder ao estágio em que nós, mulheres, atingimos na luta pelos nossos direitos, pela nossa cidadania.Deixo registrada, portanto, nossa saudação à Ministra Dilma Rousseff e nossos cumprimentos ao Presidente Lula pela acertada nomeação. Ao mesmo tempo, reiteramos apelo para que sejam preservadas as Secretarias Especiais de Políticas para as Mulheres e de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, mantendo à frente delas duas grandes mulheres que têm sido referência não só em âmbito nacional, mas também em fóruns internacionais, nos quais têm representado o Brasil com muito brilho e competência.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, trabalhadores que se encontram nesta Casa, dias e semanas seguidos, na expectativa de que se tome uma decisão sobre  questão que diz respeito não só aos trabalhadores da Rede Ferroviária, mas também ao processo de desenvolvimento do País (palmas nas galerias), pensar transporte ferroviário em um país continental é pensar se o País quer ou não uma política de desenvolvimento; se quer ou não escoar sua produção agrícola entre os vários Estados que compõem esta grande Nação ou se simplesmente quer se desfazer de um patrimônio público, que jamais terá o valor que de fato representa pelo esforço do povo que há décadas o vem construindo, governo após governo. Por não haver um plano de desenvolvimento, não há política adequada, competente e decente de transporte e de infra-estrutura capaz de dar conta do processo de desenvolvimento do País. (Palmas nas galerias.)	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, meus companheiros da Rede Ferroviária, ainda não havia tido a oportunidade de expressar minha solidariedade e minha posição a respeito desta questão. É inadmissível que questão estratégica como essa seja tratada por intermédio de medida provisória, sem que sequer as bancadas e os partidos da base tivessem a oportunidade de discutir suficientemente, para que se pudesse tirar uma posição responsável a respeito dela.	Ainda bem que hoje a nossa bancada, do Partido Socialista Brasileiro, se reuniu e viu que era absolutamente impossível votar essa matéria com o pouco grau de discussão e de compreensão do que se estava votando.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, é lamentável que, depois de semanas a aguardar uma decisão desta Casa, os partidos da base do Governo neguem quorum para se chegar a uma decisão definitiva sobre matéria desta relevância e tão esperada  pelo povo brasileiro. (Palmas nas galerias.)	Era o que tinha a dizer. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, ficou claro, desde a primeira vez que a matéria foi objeto de discussão neste plenário, que quase todas as Lideranças entendem a inconveniência de se aprovar essa medida provisória nos termos em que se encontra. A própria rejeição da Medida Provisória nº 245 é uma prova evidente de que essa medida provisória precisa ser inadmitida nesta noite, para que se passe a discutir a matéria de forma mais responsável. (Palmas nas galerias.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, neste momento em que a Nação se encontra perplexa diante de fatos tristes, negativos, preocupantes, venho registrar uma notícia que muito nos alegra. Refiro-me à concessão do Prêmio Príncipe das Astúrias das Letras, um dos mais importantes do mundo, à escritora brasileira Nélida Piñon. Trinta e um escritores disputaram o prêmio. Nélida Piñon foi aclamada pela crítica como a voz mais destacada da literatura brasileira, a voz que leva ao âmbito universal a complexa realidade ibero-americana. 	Em meio a tantos acontecimentos ruins, a tanto pessimismo e tristeza, temos a felicidade de receber a notícia da concessão desse prêmio, muito merecido. Nélida Piñon tem obras traduzidas em mais de 20 línguas. É para nós motivo de muita satisfação saber que o Brasil ocupa lugar de destaque no mundo das letras. Estou certa de que, atravessado o Rubicão, o Brasil retomará seu glorioso destino de nação livre e soberana. 	Muito obrigada, Sr. Presidente.  
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente; colegas Parlamentares; Sr. João Monteiro de Barros Filho; Dom Antônio Mucciolo e demais trabalhadores que fazem a Rede Vida; senhores telespectadores, que também são a razão de ser desta homenagem, uma sessão solene é a homenagem que o povo brasileiro presta a uma instituição, a uma personalidade ou a um projeto que se entende de muito valor em nosso País. Ocupamos esta tribuna com a responsabilidade de representante de nosso partido. Tenho o privilégio de falar em nome de nossa bancada, para nos associar às homenagens à Rede Vida de Televisão, pelo transcurso de 10 anos de profícuo trabalho e relevantes serviços prestados por essa rede à cultura brasileira, à verdade, que deve ser levada a todos os cidadãos do País. É um privilégio falar em nome de meu partido e também em nome dos paulistas, que tenho a honra de representar nesta Casa. Esta sessão se realiza em momento de muita dificuldade e responsabilidade. Lamentavelmente, a imagem das instituições políticas e democráticas do País está sendo desgastada diante da opinião pública, devido aos tristes acontecimentos que estão sendo divulgados.Sabemos do papel da mídia, em especial dos canais de televisão, de divulgar a verdade, de veicular informações, contribuindo dessa forma para a formação da opinião e da consciência coletiva. Nenhuma outra rede de televisão cumpre tão bem esse papel como a Rede Vida. Como disse o nobre Deputado Ricardo Izar, proponente do requerimento de realização desta sessão, esta homenagem se realiza em um momento em que é preciso haver uma resposta desta Casa e das demais instituições políticas à sociedade brasileira. Isso precisa ser feito de forma competente, por meio dos veículos de comunicação de massa. Por isso, apelo à Rede Vida que nos ajude a preservar as instituições democráticas, que entenda que é injusto generalizar a imagem que certos fatos criam em relação aos representantes do povo, aos partidos políticos, ao Congresso Nacional.	Para isso, caros amigos da Rede Vida, temos nos senhores e nas suas emissoras de rádio e de televisão instrumento poderoso para preservar aquela conquista maior, inegociável, que é a democracia, que custou tanto a tantos brasileiros. Alguns sequer conseguiram chegar ao final dessa trajetória, porque sumiram, passaram décadas no exílio, foram torturados e eliminados da sua convivência social. Esses brasileiros acreditaram na liberdade, na democracia, nas instituições, que devem ser preservadas para que haja uma sociedade civilizada, justa e democrática.	Sr. Presidente, colegas, amigos, visitantes, é com muita satisfação que participamos deste evento, que nos associamos às homenagens à Rede Vida pelo transcurso do seu 10º aniversário de fundação, numa ocasião de muito constrangimento para todos nós, mas ao mesmo tempo de muito alento, por sabermos que, ao se passar a limpo as graves denúncias que atingem as instituições políticas, essa emissora será um instrumento, uma voz que fará chegar ao povo a verdade sobre os fatos.A nossa homenagem, os nossos parabéns e a nossa gratidão a todos aqueles que, de forma empenhada e generosa, deram oportunidade ao surgimento desse canal de televisão. Lembro, em particular, de Dom Luciano Mendes, que, na origem dessa emissora, devido a seu prestígio e liderança, abriu importante porta para que hoje estivéssemos aqui celebrando esses 10 anos de relevantes serviços prestados pela Rede Vida ao País.	Com prazer, para enriquecer este pronunciamento, concedo um aparte ao Deputado Geraldo Thadeu.O Sr. Geraldo Thadeu - Gostaria de agradecer à Deputada Luiza Erundina, ex-Prefeita de São Paulo, que representa nesta Casa a seriedade, a correção, exemplo de conduta que desejamos no Congresso. Neste momento importante, comemoramos o transcurso do 10º aniversário de fundação da Rede Vida. E eu não poderia deixar de participar desta homenagem, Deputada Luiza Erundina, caro Presidente Deputado Carlos Willian, por ter assistido à história da Rede Vida, à luta do Dr. João Monteiro de Barros Filho, de sua esposa, D. Luiza, e do seu neto Luiz. Enfim, essa é uma luta de família, de quem tem fé e acredita, apesar de todas as dificuldades. Tenho certeza de que esses 10 anos foram de muitas lutas, mas também de muitas conquistas. Lembro-me, Deputada, quando Prefeito de Poços de Caldas, que a população muito me pedia uma antena para transmissão da Rede Vida em nossa cidade. Atendemos àquela reivindicação e instalamos a repetidora e, talvez, esse tenha sido o momento de maior participação popular, ao longo da nossa administração, de reconhecimento e agradecimento. A Rede Vida é a voz da Igreja Católica, e por isso é tão importante. Portanto, parabenizo a Rede Vida. Àquela época, o Arcebispo D. Luciano era Presidente da CNBB e teve, por ser de Minas, destacada participação na empreitada. Então, este é um momento de júbilo e alegria, e fico muito agradecido e honrado por estar aqui participando desta belíssima festa em homenagem à Rede Vida. Parabéns, que Deus os abençoem e que continuem a prestar este serviço maravilhoso à nossa Igreja Católica e a nossos irmãos. Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. o aparte. 	Concluo agora minhas palavras e agradeço mais uma vez dizendo o seguinte: levem a verdade às pessoas, porque a verdade liberta, como dizia Jesus.	Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, Deputado Marcello Siqueira, que teve a feliz iniciativa de promover esta sessão solene: quero cumprimentar a todos, em especial os familiares do homenageado, na pessoa da queridíssima amiga e companheira, Deputada Maria Elvira. 	Devo ser, Maria Elvira, a única Parlamentar que não é de Minas Gerais a se pronunciar nesta sessão, o que muito me honra. É realmente um privilégio estar nesta tribuna para falar em nome do meu partido, o Partido Socialista Brasileiro. Nós nos somamos às justas homenagens prestadas a esse grande educador de Minas Gerais, o Prof. Newton Paiva Ferreira.Tenho consciência do valor desse homem. Apesar de não ter tido a oportunidade e o privilégio de conhecê-lo, posso aquilatar a importância e o brilho de sua personalidade pela obra e pelos herdeiros que deixou. Entre eles, destaco a companheira Maria Elvira, extraordinária mulher, com quem convivi na Câmara dos Deputados. Agora entendo sua vocação, dedicação e empenho na defesa da educação e da cultura. Ressalto o extraordinário trabalho que realizou nesta Casa, na condição de Deputada Federal. Era uma das companheiras da bancada feminina mais combativas, mais brilhantes, mais participativas. Primeiro, por ser mineira; segundo, por ser filha desse grande brasileiro que temos a honra de homenagear nesta sessão solene.	É verdade que não sou de Minas Gerais, mas tenho fortes vínculos afetivos com aquele Estado, com aquele povo generoso. Destaco, entre as personalidades mineiras, o ex-Presidente Itamar Franco. Tive a honra de integrar um Ministério de seu Governo por alguns meses, tempo suficiente para conviver com S.Exa., por quem realmente tenho grande estima, além de compreender sua importância na história política de Minas Gerais e do Brasil. Não posso deixar de citar o atual Governador, Aécio Neves, com quem também convivi, quando ele era Presidente desta Casa. S.Exa. demonstrou não só competência política, mas também ousadia e coragem de inovar, sobretudo no aperfeiçoamento da democracia em nosso País.	Por tudo isso, Sr. Presidente, honra-me muito estar nesta sessão, em nome do meu partido, afirmando o quanto o Brasil é grato e deve a Minas Gerais e a esse seu filho, o Prof. Newton Paiva Ferreira, pela extraordinária obra que construiu em prol da educação, da cultura e do desenvolvimento daquele Estado e do País.	Parabenizo todos os participantes desta sessão solene, os amigos e os familiares do homenageado. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, muito se tem falado esses dias, seja da tribuna desta Casa, seja na mídia, sobre as graves denúncias que atingem não só órgãos do Governo mas também esta Casa, na medida em que há partidos envolvidos. Essas denúncias estão a nos deixar extremamente desconfortáveis perante a sociedade. 	O Governo, no que lhe cabia, encaminhou algumas providências aos órgãos de fiscalização e investigação. Porém, esta Casa precisa dar uma resposta à sociedade, que exige completa e minuciosa apuração dos fatos, a fim de que fique absolutamente claro para a opinião pública o que de fato aconteceu, que pessoas estão envolvidas e quais as responsáveis pelas graves denúncias que têm ocupado os espaços da mídia e colocado em xeque todos nós, da Câmara dos Deputados.	É preciso, Sr. Presidente, que as CPIs sejam instaladas. Não adianta se fazerem discursos e mais discursos de que é preciso apurar, levar às últimas conseqüências, ou de que é preciso identificar os responsáveis e puni-los se não se encaminham os mecanismos, as iniciativas, as ações concretas no sentido de se chegar a esse resultado, ao esclarecimento completo à opinião pública a respeito dessas denúncias. 	Não dá para aguardar muito tempo. Os fatos políticos têm uma dimensão de tempo. Pode até se dar, mas se não se der no timing político, qualquer ação, qualquer iniciativa, qualquer providência perde o seu significado, a sua oportunidade e a sua importância.	Portanto, Sr. Presidente, quero marcar a minha posição, que lamentavelmente não é a do meu partido. Meu partido é base do Governo e por isso mesmo tem a responsabilidade de exigir dele fidelidade aos seus compromissos, assumidos publicamente por Lula quando candidato a Presidente, com apoio do meu partido e meu, particularmente.	Sr. Presidente, a sociedade quer, a sociedade exige, e esta Casa precisa dar a resposta que lhe cabe dar à apuração desses fatos.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Deputado Severino Cavalcanti, D. Luciano, meu pastor e amigo, Sras. e Srs. Deputados, autoridades e convidados, falo em nome do Partido Socialista Brasileiro.Tudo o que eu puder acrescentar ao já dito aqui sobre D. Luciano será muito pouco em relação àquilo que S.Exa. Revma. representa. Eu, que o conheço de perto, sei o quanto lhe está sendo sofrido, na sua humildade e modéstia, ouvir todas essas manifestações a respeito de suas qualidades, suas virtudes e daquilo que representa para a Igreja no Brasil.Embora falando em nome do PSB, quero manifestar o sentimento que me move neste momento. É o sentimento de gratidão pelo que D. Luciano fez pelos pobres de São Paulo. (Palmas.) Bispo Auxiliar da Leste 1 e da Diocese de Belém, regiões episcopais da Arquidiocese de São Paulo, do Cardeal D. Paulo Evaristo Arns, S.Exa. Revma. muito fez pelos pobres da Zona Leste de São Paulo. Quantas vezes nos encontramos para promover ações de interesse da população pobre, das crianças de rua, daqueles que moram embaixo de viadutos daquela grande e rica cidade. Sua presença humilde e muito solidária foi fator de apoio e de ajuda na ação da Igreja e do Poder Público junto aos pobres da Grande São Paulo.D. Luciano também trabalhou muito pelos nossos irmãos do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, muitos dos quais aqui presentes, e pelos sem-teto de São Paulo, que lutam pelos mesmos direitos dos trabalhadores que não têm terra para sobreviver, produzir e garantir sua subsistência.Expulsos pelo latifúndio, esses irmãos são obrigados a migrar para os grandes centros urbanos, amontoando-se nas favelas, nos cortiços e embaixo de viadutos de grandes cidades como São Paulo. (Palmas.)Depois que fui para São Paulo, perseguida pela ditadura militar, por trabalhar pelos sem terra da minha região, compreendi que o problema é o mesmo. Ou seja, é por não ter garantida a terra, um direito fundamental, que o povo sofrido chega aos grandes centros. (Palmas.). As lutas pela reforma agrária no campo e pela reforma urbana na cidade são as mesmas. (Palmas.) E D. Luciano foi o pastor que sempre as apoiou.Portanto, nada mais adequado que os trabalhadores sem terra participarem desta homenagem a D. Luciano. E mais do que homenagearmos D. Luciano, na condição de representante do povo brasileiro, precisamos aproveitar esta oportunidade para reiterar nosso compromisso com a bandeira da luta dos trabalhadores sem terra e dos sem casa nos grandes centros urbanos. (Palmas.)As reformas agrária e urbana devem estar no centro das preocupações e das ações desta Casa.D. Luciano, aceite as nossas homenagens e a nossa profunda gratidão pelo que V.Exa. Revma. representa para o povo pobre do campo e das cidades do nosso País.	Muito obrigado. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, é com prazer que registramos a realização de 2 eventos simultâneos na cidade de São Paulo: a Feira Internacional de Produtos Orgânicos e Agroecologia e a Feira Internacional de Produtos Naturais e Medicina Complementar.Os eventos, de iniciativa da Francal Feiras, contaram com a participação de vários órgãos do Governo e de representantes de inúmeras entidades da sociedade civil interessadas no tema, de grande importância e modernidade.	Nas feiras se tratou da biodiversidade brasileira e de seu aproveitamento, do ponto de vista da produção, comercialização e distribuição de produtos naturais, destinados também à promoção da saúde pública. 	Paralelamente à realização das duas feiras, seminários e fóruns trataram de temas correlatos e também contaram com expressivo número de entidades e pessoas da sociedade civil, demonstrando o grande interesse e a atenção que o País está dedicando a essa temática. 	Entre outros fóruns paralelos, realizou-se audiência pública da Frente Parlamentar que apóia o Projeto de Lei nº 3.381/2004, de iniciativa popular, resultado da sugestão apresentada pela Associação Brasileira da Indústria Fitoterápica - ABIFITO à Comissão de Legislação Participativa, para a regulamentação dos produtos de origem natural destinados à promoção da saúde.	Esse projeto já foi aprovado na Comissão de Legislação Participativa e é tema de Comissão Especial criada pela Mesa Diretora da Casa, pois deveria tramitar por várias Comissões Permanentes: do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável; de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural; e de Defesa do Consumidor, além de outras. Para ser instalada a Comissão Especial, as várias Lideranças dos partidos com assento nesta Casa devem indicar os membros que vão integrá-la, a fim de que esse projeto de lei seja objeto de debate em audiências públicas e tramite com o máximo de regularidade e presteza. Trata-se de setor importante, ligado à cultura popular e às tradições das comunidades rurais e indígenas, que, com a sua sabedoria e seu conhecimento acumulado por séculos, usam esses produtos naturais para promover a saúde pública. Necessita apenas de regulamentação para a produção, a distribuição, a comercialização e o consumo. Sr. Presidente, destaco a importância da realização das duas feiras e desses eventos paralelos. Talvez em breve seja regulamentado esse setor tão importante para a saúde pública e para a Medicina complementar, fruto da experiência popular e da cultura das comunidades agrária e indígena do nosso País.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, se é que estão em seus gabinetes, é extremamente constrangedor falar desta tribuna a um plenário absolutamente vazio. Ainda bem que a TV Câmara chega a milhares de cidadãos brasileiros, os quais podem acompanhar o que acontece nesta Casa. A propósito, é necessário que a TV Câmara, que presta extraordinário serviço à democracia do País, seja transformada em canal aberto, a fim de que o acesso a informações e ao que se passa nesta Casa seja facilitado aos brasileiros.	Nos primeiros meses desta Sessão Legislativa, a Câmara dos Deputados viveu clima muito tenso em razão de alguns episódios, os quais tiveram reflexos inclusive fora do Parlamento.	Primeiro, a eleição da nova Mesa Diretora, cujo processo eleitoral apresentou os mesmos excessos e até mesmo vícios das campanhas eleitorais que ocorrem de 2 em 2 anos em nosso País. As paredes dos corredores da Casa foram forradas de propaganda dos candidatos aos cargos em disputa. Brindes, aos montes, chegavam aos nossos gabinetes - camisetas, canetas, broches, entre outras bugigangas que costumam ser distribuídas nas eleições que ocorrem no País - com a intenção de aliciar eleitores. Além disso, não faltou o assédio dos cabos eleitorais, fazendo boca de urna e constrangendo os Deputados eleitores a usarem adesivos dos seus candidatos. O que não houve, Sr. Presidente, foi debate entre os candidatos em torno propostas que sinalizassem seus compromissos com a Câmara dos Deputados, que, mais que os outros órgãos da República, é guardiã da democracia. Além do mais, o Presidente da Câmara ocupa a terceira posição na hierarquia de poder no País - nas ausências ou impedimentos do Presidente e do Vice-Presidente da República, é o Presidente da Câmara quem assume a responsabilidade de governar o País - daí a importância da escolha do Parlamentar que ocupará esse cargo a cada 2 anos.	Lamentavelmente, no curso da última campanha para a eleição da Mesa e na noite em que ocorreu o evento nesta Casa, não demos ao País e aos cidadãos brasileiros o melhor exemplo de democracia. Não obstante isso, o Presidente e os demais membros da Mesa Diretora foram eleitos democraticamente e, como tal, temos de respeitá-los e ajudá-los a conduzir os destinos desta Casa do Parlamento brasileiro.O nosso Presidente, Deputado Severino Cavalcanti, é um homem simples, honrado e, como alguns de nós, vítima de preconceito por sua origem de classe e por ter nascido numa região - o Nordeste - marcada pelo subdesenvolvimento e pela exclusão da maioria do seu povo, que não tem respeitados seus direitos sociais básicos como, por exemplo, o direito à educação.	Hoje, por decisão de expressiva maioria da Câmara, o Deputado Severino Cavalcanti é o legítimo Presidente desta Casa, e nós, seus eleitores ou não, temos de respeitá-lo e rechaçar qualquer tipo de preconceito contra S.Exa. Afinal, esse preconceito pode acabar por atingir a todos nós, representantes do povo. Não obstante, Sr. Presidente, não podemos nem devemos concordar com certas medidas que S.Exa. vem tomando, as quais, é bom que se diga, resultam de decisões de toda a Mesa Diretora ou, pelo menos, de sua maioria. Sendo decisão de um colegiado, a responsabilidade recai sobre todos os que o compõem.Refiro-me particularmente ao aumento dos subsídios dos Deputados, seja a que título for -  salários, jetons, ou mesmo a chamada verba de gabinete. Trata-se de afronta e motivo de desprestígio dos representantes do povo junto à sociedade, pois esses aumentos não se justificam e são um absurdo diante do arrocho salarial que há muitos anos penaliza o servidores públicos deste País. Além disso, é preciso dar transparência ao que se recebe de remuneração nesta Casa no exercício do nosso mandato. A sociedade precisa saber exatamente quanto recebemos e, assim, controlar e aprovar ou não os aumentos que nos são concedidos de modo injustificado, enquanto o índice de desemprego cresce e há insuportável queda de renda entre os brasileiros.Para que sejamos respeitados pela sociedade é necessário que ela saiba detalhadamente o que é enviado para nossa conta bancária, tenha a remessa o título que tiver. Isso certamente é absolutamente necessário para, ainda que aos poucos, resgatarmos o prestígio desta Casa, que lamentavelmente sofreu enorme desgaste nos últimos tempos.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, é necessário criar-se algum dispositivo legal que discipline essa matéria e que resolva de uma vez por todas a questão, fator de tanto constrangimento e desprestígio dos representantes do povo perante a sociedade. Precisamos dar um basta a tudo isso para resgatar a confiança nos políticos e na política como condição para o fortalecimento da democracia.	Ouço, com prazer, o nobre Deputado Augusto Nardes.O Sr. Augusto Nardes -  Cumprimento-a pela importante análise sobre a classe política e a necessidade de respeito ao jogo democrático. Não podemos aceitar a forma discriminatória como vem sendo tratado o Presidente da Câmara dos Deputados Severino Cavalcanti, que, aliás, tem origem semelhante à de V.Exa. Precisamos respeitar a força de vontade das pessoas que, por meio da sua capacidade, criatividade e inteligência, conseguiram superar as dificuldades das suas origens. V.Exa., que chegou a ser Prefeita de São Paulo, cidade mais importante do País, é um exemplo disso. Com certeza, V.Exa. também sofreu preconceitos, mas com pertinácia, serenidade e equilíbrio demonstrou que, com muito esforço, é possível vencer na vida, mesmo saindo das camadas mais carentes da sociedade. Foi o que aconteceu com Severino Cavalcanti e com muitas outras pessoas que alcançaram patamar igual ao de V.Exa, que realiza brilhante trabalho nesta Casa. Dito isso, solidarizo-me com seu pronunciamento. V.Exa. é uma vencedora e galgou postos na vida, utilizando sua capacidade e esforço, como muitos que chegaram ao Congresso Nacional. Meus cumprimentos pelo seu pronunciamento, pelo seu equilíbrio e por sua visão sobre as questões abordadas neste discurso.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. pelo aparte que, sem dúvida, aprofunda a análise que estamos fazendo. Essa minha pretensa vitória é fruto da luta de muitas pessoas: mulheres, nordestinos, paulistas, trabalhadores do campo e da cidade. Ela é fruto da ação coletiva num processo de participação política bastante escasso no País nos dias de hoje. 	A luta social e política está restrita aos espaços institucionais, o que, a meu ver, termina inibindo ou, pelo menos, não estimulando a participação da sociedade civil organizada no sentido de influir na dinâmica desta Casa e nos rumos que o Congresso Nacional assume ou mesmo que o Poder Executivo adota na condução do País. 	A propósito, registro minha satisfação pelo Governo ter sido sensível aos clamores do povo e retirado a Medida Provisória nº 232, que, a meu ver, produziu enorme desgaste a ele e à sua base de apoio, da qual faço parte nesta Casa. 	Certamente, a minha experiência também é de luta contra o preconceito e a discriminação por ser mulher, nordestina, de origem social humilde e, hoje, da terceira idade. Sei o peso do preconceito e da discriminação, porém não me sinto vítima disso, porque transformei esse preconceito numa bandeira de luta. Se não removermos todo e qualquer tipo de preconceito e discriminação, não teremos uma sociedade civilizada e democrática. 	Associo-me ao nobre Presidente desta Casa, que tem dado pretextos à manifestação de preconceitos e discriminação, o que não exclui a crítica e a oposição a certas medidas que vem tomando na condução da Mesa da Câmara dos Deputados. Aliás, não é o Presidente individualmente quem decide, mas a maioria da Mesa. Portanto, temos de cobrar da Mesa medidas que consideramos inadequadas, inoportunas ou atentatórias ao prestígio e à credibilidade da Casa. 	Ouço, com prazer, o Deputado Wagner Lago.O Sr. Wagner Lago - Nobre Deputada, solidarizo-me com seu pronunciamento. V.Exa. tem autoridade para tratar da discriminação das elites brasileiras contra as pessoas que nasceram na parte mais pobre do País. V.Exa., como ninguém, tem autoridade, como disse o Deputado Augusto Nardes, para tecer tais considerações. O que se discutiu com a Medida Provisória nº 232 é emblemático, porque o Parlamento ficou pressionado pelo povo, em razão da carga tributária. A Magna Carta da Inglaterra foi editada pela pressão contra a tributação. E o Congresso inglês foi fortalecido na medida em que procurou dividir os poderes e ser representante dos anseios das classes oprimidas, que já não suportavam mais a edição de medidas que aumentavam a tributação. Concluo cumprimentando V.Exa. e dizendo-lhe que foi eleito para a Presidência desta Casa um nordestino, sem considerar o chamado Baixo Clero ou o fato de ter sido menosprezado. O Parlamento e o processo democrático saíram-se bem nesse episódio da MP nº 232, porque o Executivo também reconheceu os equívocos a que estava submetido em relação àquela tributação. Parabéns a V.Exa.!A SRA. LUIZA ERUNDINA - Nobre Deputado, agradeço a V.Exa. o aparte, que me leva a outro item de minha intervenção, ou seja, ao que ocorreu nesta Casa em relação à Medida Provisória nº 232.V.Exa. tem inteira razão quanto à força da sociedade civil organizada. Se ela toma consciência dos seus direitos e decide lutar por eles, mobiliza-se para que os mesmos sejam assegurados. Essa foi uma das grandes lições do episódio referente à Medida Provisória nº 232. Além disso, é preciso reconhecer que o Presidente foi sensível, embora devesse tê-lo sido mais cedo, até para diminuir o desgaste do Governo.De qualquer forma, o Governo escutou aquilo que a sociedade estava clamando e defendendo. Oxalá tudo o que ocorresse nesta Casa pudesse suscitar esse nível de participação, mobilização e manifestação da sociedade. Dessa forma, a qualidade da nossa atuação seria elevada, e o controle da sociedade, do cidadão, no exercício da cidadania política, agregaria mais prestígio a esta Casa, que precisa ter legitimidade na representação do interesse popular, por ser integrada por pessoas que foram delegadas pelo povo, por meio do voto democrático, para representá-lo em seus anseios, direitos e demandas.	Certamente, temos muito a aprender com as lições que o episódio da Medida Provisória nº 232 deixou nesta Casa e na sociedade. Devemos sugerir ao Governo e à Câmara dos Deputados estímulo à cultura de diálogo com a sociedade. Antes de apresentar qualquer medida mais ou menos polêmica e que esteja fora das decisões normais do cotidiano do Governo, é necessário submeter certas questões ao crivo popular, à participação e à decisão da sociedade civil organizada. Por isso a Constituição de 1988 prevê mecanismos de consulta e participação popular, como o referendo, o plebiscito e o projeto de lei de iniciativa popular.	Nobre Deputado Wagner Lago, a Constituição de 1988 é um emblema do avanço democrático e da participação cidadã do ponto de vista político, mas seus mecanismos precisam ser regulamentados para que haja eficácia. Isso não atenta contra a representação e o Poder Legislativo representativo. A experiência de democracia no mundo demonstra que a democracia representativa adquire mais prestígio, força e legitimidade exatamente quando a sociedade civil tem participação direta, no exercício de cidadania política, nas decisões de Governo, nas decisões parlamentares e no exercício do poder.	Portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tento aprender com as lições que nos dão esse e outros episódios ocorridos na Casa. Devemos aperfeiçoar nosso trabalho na qualidade de representantes do povo e nos somar às ações do Governo que venham a beneficiar a sociedade. Cabe ao Governo conduzir o País a partir dos interesses nacionais e das demandas populares coletivas.	Sr. Presidente, a questão tributária é mais do que uma conquista ou uma derrota do Governo no Congresso Nacional. É necessário que se pense a questão tributária como perspectiva estrutural estratégica.	Os tributos são definidos como a riqueza gerada por todos e cabe ao Estado o papel de redistribuir essa riqueza, que retorna à sociedade pelas mãos do Governo em forma de ações do interesse do bem comum.	Sr. Presidente, quando se fatiam certas questões relativas ao sistema tributário, ou quando se desperta o conflito entre Prefeituras, Governos Estaduais e Governo Federal, vê-se que não se está tratando a questão tributária de forma estrutural. É preciso pensar o sistema tributário, na perspectiva de justiça fiscal e tributária, como fator de justiça social.	Vejo na questão tributária importante mecanismo de distribuição de renda. Se houvesse mais eqüidade na distribuição da carga tributária e, por parte do Governo, maior preocupação em distribuir recursos e encargos de forma equilibrada entre os entes da Federação, com certeza a situação da sociedade estaria melhor. Lamentavelmente, a cultura do Estado e dos Governos brasileiros é centralizadora e autoritária, é a cultura de não dividir poder. Historicamente, os Municípios são os mais esvaziados de poder, exatamente porque não têm o poder institucional de legislar sobre questões que dizem respeito ao poder local e não têm poder econômico-financeiro, até porque a fatia do bolo orçamentário a eles destinada é ridícula em comparação com o que ocorre em outros países. Na Noruega, por exemplo, 72% do bolo tributário são destinados aos Municípios.	Os Municípios são a face invisível do Estado e, como poder local, recebem as demandas diretamente. Assim, é necessário revermos o pacto federativo. É preciso distribuir melhor as responsabilidades e encargos entre as 3 esferas - União, Estados e Municípios. É preciso acabar com a guerra fiscal, que não interessa a ninguém, mas que existe porque não há tratamento estrutural sistêmico, político e estratégico do sistema tributário no País.	Sr. Presidente, pretendo voltar à discussão do assunto em outras oportunidades, até porque a questão tributária se reporta à reforma política, quando pensaremos o pacto federativo, e tem de ser enfrentada por esta Casa e pela sociedade. Sem uma reforma política de fôlego e que repense o Estado brasileiro, inclusive seu sistema tributário, não teremos solução para os problemas mais importantes do País.	Finalmente, solidarizo-me com a Igreja Católica e com Sua Santidade, o Papa João Paulo II, que se encontra no final de sua agonia. Ficamos todos reverentes e infelizes diante do sofrimento e do transe dessa figura emblemática no mundo religioso. A nossa solidariedade, as nossas orações a Sua Santidade, o Papa João Paulo II, e à Igreja Católica no Brasil e no mundo, pela provável perda dessa grande liderança religiosa, que passa para a história mundial com muito brilho.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Jutahy Junior) - Deputada Luiza Erundina, ouvi atentamente ao brilhante pronunciamento de V.Exa., que, ao manifestar também sua preocupação em relação à saúde do Papa João Paulo II, expressou o sentimento de todos desta Casa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.)  - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, manifesto minha profunda preocupação com a onda de desmoralização que atinge esta Casa, comprometendo seu prestígio, sua legitimidade e, mais do que isso, arranhando a democracia, valor permanente conquistado a duras penas, com muito sacrifício, com perdas humanas e muita dor - ainda presente na vida de muitas famílias que perderam seus entes queridos na luta de resistência contra a ditadura militar e pela reconquista da democracia.Sr. Presidente, somos todos atingidos por essa onda de desmoralização e temos de nos perguntar o que podemos fazer para enfrentar essa crise, esse quadro preocupante que atinge profundamente a instituição mais representativa dos cidadãos brasileiros e da democracia em nosso País, que é a Casa do Povo, a Câmara dos Deputados.Não é problema só da Presidência da Casa, da Mesa Diretora, é de cada um de nós. Temos de nos juntar, não só as Lideranças, e nos associarmos na busca de solução que dê respostas à sociedade brasileira que se encontra frustrada e perplexa diante dos fatos vividos nesta Casa, o que tem causado grande angústia e aflição a quem tem zelo pela democracia, que ama esta Casa e que reconhece a necessidade de nos juntarmos na busca de solução.Esse o nosso propósito, o nosso desejo, a nossa disposição de nos unirmos ao Presidente, à Mesa Diretora, a cada Líder, a cada partido, a cada Parlamentar que representa o povo nesta Casa, para encontrar solução, com certo sacrifício, inclusive, que devemos nos impor no que se refere à nossa remuneração, que tem sido aumentada.Sr. Presidente, o que está em jogo é o prestígio da democracia, é a preservação do prestígio desta Casa e a respeitabilidade dos representantes do povo.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inicialmente apresento nossas boas-vindas à Deputada Ana Alencar. S.Exa. vem reforçar a bancada feminina nesta Casa, que é unida, combativa e suprapartidária no interesse da população do País. Seja bem-vinda. Nossa expectativa quanto à atuação de V.Exa. é realmente muito grande.Sr. Presidente, solidarizo-me com os servidores públicos que durante toda a semana percorreram gabinetes e corredores desta Casa, apelando para que a PEC Paralela, que alivia um pouco as regras draconianas da reforma da Previdência, seja votada. Há mais de um ano eles esperam essa votação, mas, lamentavelmente, entraves, dificuldades, compromissos do Governo com Governadores impediram que a PEC fosse votada e, provavelmente, aprovada. Vamos ver se na sessão de hoje há condições de se votar essa matéria.Solidarizo-me também com os Srs. Prefeitos e as Sras. Prefeitas que  estiveram a semana inteira nesta Casa de pires na mão, como disse o Deputado que me antecedeu. É preciso reforçar as finanças municipais, inclusive com o cumprimento do reajuste de 1% do FPM, que ficou de ser repassado aos Municípios. A democracia brasileira é incipiente exatamente porque o Município não tem poder econômico, financeiro, institucional, legal. A Constituição de 1988 melhorou um pouco a distribuição do bolo tributário no País. Antes o percentual que ficava com os Municípios era de 4%. Atualmente, o percentual é de 14 a 15%, ao mesmo tempo em que se transferiu para os Municípios quantidade enorme de tarefas de responsabilidades, de encargos.Está na hora, Sr. Presidente, de fortalecer a democracia neste País, fortalecendo o poder municipal. Para isso, é necessário que a reforma política vá além das regras eleitorais e das normas de organização partidária e pense na distribuição do poder, das responsabilidades e competências entre as 3 esferas de Poder, fortalecendo o pacto federativo, que se encontra comprometido com essa desigual distribuição de poder e de condições objetivas de funcionamento das esferas, sobretudo a municipal.Obrigada, Sr. Presidente, pela oportunidade de me manifestar na tarde de hoje. Cumprimento, mais uma vez, as mulheres desta Casa, deste País. Nossa luta continua. Há muito ainda a se conquistar.Muito obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, comemoramos hoje, no Brasil e no mundo, o Dia Internacional da Mulher. Desta vez, celebramos a data de forma diferente. Uma marcha percorrerá os 5 continentes, debatendo questões que constam da Carta Mundial das Mulheres para a Humanidade. Esse documento foi elaborado a partir de amplo debate com mulheres do mundo inteiro. Em ato que se realiza hoje na cidade de São Paulo, com a presença de mulheres do País inteiro, vai-se iniciar essa marcha, que terminará no dia 17 de outubro deste ano, quando se terá debatido amplamente as questões que estão no centro desse documento e que se referem a um posicionamento contra o livre comércio, a guerra e a militarização, o tráfico de mulheres e pela soberania alimentar, as grandes questões com forte impacto negativo na vida e no cotidiano de todas as mulheres do Brasil e do mundo. Esse ato deve contar com a presença de, no mínimo, 30 mil mulheres do País inteiro. Será lançada a Carta Mundial das Mulheres para a Humanidade. A marcha histórica que se iniciará em São Paulo percorrerá todas as nações do mundo. Não só as mulheres, mas também homens dos 5 continentes terão a oportunidade de discutir questões que preocupam e dizem respeito à tragédia que se abate sobre um grande número de mulheres do Brasil e do mundo e que precisa ter da parte da sociedade uma resposta pronta e vigorosa, para eliminar, de uma vez por todas, as causas estruturais que provocam situações de extrema gravidade que dizem respeito aos direitos humanos e de cidadania da imensa maioria de mulheres do mundo inteiro.Sr. Presidente, a celebração do Dia Internacional da Mulher, com essa marcha que percorrerá todo o mundo, inicia-se hoje no Brasil. No Congresso Nacional, será realizada uma série de atividades que marcarão mais uma vez a presença do Parlamento na vida do povo brasileiro, que está sempre atento às questões que afetam diretamente a família, as mulheres e as crianças. Certamente, essa marcha e essa carta mundial serão um marco na luta crescente das mulheres. Chegará um dia em que serão respeitados plenamente os direitos de cidadania de todas as mulheres brasileiras e do mundo.Era o que tinha a dizer.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Deputado Amauri Gasques, a quem cumprimento pela iniciativa, demais membros da Mesa, nossa Carmen Silva, em nome de quem saúdo todas as companheiras e companheiros que nos honram com suas presenças nesta sessão em homenagem aos idosos do nosso País, há 40 anos o Brasil comemora, no dia 27 de setembro, o Dia Nacional do Idoso, mas todo dia é dia de se comemorar e agradecer a esse segmento da sociedade, que tanto contribuiu para a construção da Nação e para o desenvolvimento do nosso País.Em todo caso, festejar datas que celebram esse segmento social é um sinal de evolução da sociedade, é o reconhecimento do País à valorização da vida, à sabedoria, à experiência, à dedicação da sociedade pelos idosos. Por isso sinto-me gratificada de participar desta sessão, até porque também sou idosa.É preciso exigir do Governo brasileiro que cumpra a legislação, conquistada a duras penas pelos idosos, organizados em associações, a fim de que seus direitos sejam respeitados. Mas não bastam as leis, não bastam os estatutos, não as bastam conquistas legais, institucionais. Para que esses direitos não sejam apenas uma declaração de intenção nas leis ou na Constituição brasileira, é preciso que eles se traduzam em políticas de saúde, de transporte, em saneamento básico, em habitação popular, em infra-estrutura urbana, a fim de que tornem a vida dos idosos menos dramática.Sr. Presidente, estendo esta minha homenagem aos idosos abandonados ou esquecidos pelos seus familiares nos asilos deste País afora; aos idosos que estão com suas famílias, mas encostados em um canto da casa, num quartinho qualquer, muitos deles vítimas de violência, até mesmo física; aos idosos cuja aposentadoria não dá sequer para comprar medicamentos e assegurar a sobrevivência.Hoje, muitos idosos têm de dividir sua aposentadoria, iníqua e miserável, com os filhos que saíram de casa, casaram, tiveram filhos, e voltaram porque não têm emprego e não podem manter suas famílias - o desemprego está insuportável; a queda de renda neste País é absurda.Portanto, não basta celebrar o Dia do Idoso. Não bastam leis e estatutos que reconheçam os direitos desse segmento da sociedade. É preciso que o Governo brasileiro se conscientize de que, no sistema capitalista, que só valoriza lucro e aqueles que produzem riqueza, o velho pode ser descartado. No Brasil, a partir dos 40 anos, a pessoa já é considerada velha, pois preferem contratar duas de 20 anos com salário menor do que teriam de pagar às mais experientes.Está na hora, meus companheiros e companheiras da terceira idade, de nos insurgirmos contra essa situação e dizer que não queremos apenas leis, estatutos, textos constitucionais que declarem os nossos direitos, exigimos do Poder Público, do Estado, do Governo brasileiro, que traduza esses direitos em ações concretas, em políticas públicas que tornem a vida dos idosos mais tolerável, o que lamentavelmente não vem acontecendo em nosso País.Portanto, presto esta homenagem na esperança de que um dia, quem sabe, tenhamos uma sociedade mais justa e mais igualitária em relação a nós, idosos.Muito obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) -  Sr. Presidente, colegas Parlamentares, uso a tribuna na tarde de hoje para expressar minha preocupação em relação ao anúncio que se faz e que se transformou na agenda desta Casa e do País: o reajuste do salário dos Parlamentares.Aproveito a presença do Presidente Severino Cavalcanti para dirigir-lhe apelo veemente, pois temos percebido da sociedade um sentimento de indignação em relação à possibilidade de esta Casa aprovar a proposta de aumento do salário dos Deputados. Refiro-me ao decreto legislativo que a atual Mesa está propondo ao Plenário desta Casa.	Sr. Presidente, tenho profundo respeito por V.Exa. e sei de sua sensibilidade pelas causas populares, pelos problemas do povo brasileiro. Mais do que ninguém, sei que V.Exa. é sensível aos indicadores de desemprego, de pobreza, de miséria do País. Os baixos salários e a queda de renda dos trabalhadores brasileiros fazem com que essa medida proposta por V.Exa. à Casa signifique um desrespeito, um confronto com a situação que atinge a maior parte do nosso povo. Isso não é bom para a Instituição e nos deixa numa situação constrangedora diante do País. Sabemos que o Senado é a Casa dos Estados brasileiros e a Câmara dos Deputados é a Casa do povo brasileiro. Como tal, a Câmara tem de estar em sintonia, em harmonia e atenta ao que o povo diz, sente e manifesta. Com certeza, o povo brasileiro não quer isso e, de certa forma, está indignado com a possibilidade de nosso salário ir além do que é hoje, algo inaceitável se comparado ao nível de renda da maioria do povo brasileiro. Um aumento de mais de 60% no vencimento não é transparente. É preciso que nosso vencimento adquira transparência diante do povo, sem que caiamos na desconfiança e no desprestígio que termina atingindo a imagem da Casa.	Não apenas eu, mas nossa bancada está decidida a votar contrariamente à medida, ainda na esperança de que V.Exa. reveja sua decisão e a da Mesa para discutirmos, quem sabe, um outro patamar de reajuste, se essa for a vontade da maioria, mas não nos termos em que foi colocado.	Sr. Presidente, se de fato esta Casa, o que não acredito, apoiar e aprovar a matéria, a bancada do PSB recorrerá de todos os meios junto ao Poder Judiciário para que a medida não tenha eficácia e não atinja os objetivos propostos. A meu ver, não é bom para o Brasil, para a Câmara dos Deputados, nem para nós, Parlamentares, porque estaremos dessintonizados com aquilo que o povo manifesta. 	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Severino Cavalcanti) - Deputada Erundina, informo a V.Exa. que essa decisão não será do Deputado Severino Cavalcanti, mas da grande maioria desta Casa. V.Exa. deve usar a tribuna na hora oportuna para fazer com que a maioria desta Casa siga sua orientação.Cumprirei o que está na Constituição, que não foi escrito pelo Deputado Severino Cavalcanti. Pode ficar tranqüila que apenas cumprirei o que está escrito na Constituição, que deve ser cumprida, Deputada Erundina.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente e colegas Parlamentares, apresentamos este projeto de lei em resposta a uma demanda dos trabalhadores da saúde, de familiares e de hospitais que têm clínicas pediátricas com internação, por entender que uma brinquedoteca, ou seja, um espaço lúdico nas clínicas pediátricas ou nos hospitais que internam crianças poderá representar a humanização desse atendimento e a diminuição do trauma que é para uma criança estar em ambiente hospitalar dias ou até meses seguidos, o que realmente dificulta na recuperação dela. Um espaço onde não somente várias crianças mas também seus familiares podem conviver e ter atividades, como jogos educativos, brinquedos, o que pode amenizar o trauma, o sofrimento de uma criança afastada de seus familiares e internada num hospital público ou privado. Além do mais,  Sr. Presidente, significa a possibilidade não só de humanizar esse atendimento, mas também de acelerar a alta da criança, diminuindo a tensão, a pressão e o trauma que a situação representa tanto para ela quanto para os familiares. 	Esta Casa acolheu e aprovou nossa proposta, apresentada em 1999 e aprovada em outubro de 2003, e, seguindo para o Senado, também encontrou a mesma receptividade, o mesmo entendimento do mérito social. Mais do que isso: o Senado, por intermédio do Relator, Senador Geraldo Mesquita, aperfeiçoou a proposta, estendendo a medida e a obrigatoriedade à rede privada de hospitais, e não apenas à rede pública. Portanto, as crianças internadas em hospitais particulares terão o mesmo benefício, ou seja, um espaço lúdico que ajude na humanização do tratamento, na recuperação delas durante a permanência no hospital. Sr. Presidente, o Substitutivo do Senado prevê sanção a quem descumprir essa determinação - isso se a proposição vier a ser aprovada na tarde de hoje, o que será uma conquista para nossas crianças. É o reconhecimento do direito à humanização da assistência à saúde das nossas crianças nas redes pública e privada de hospitais. Sr. Presidente, estou certa de que V.Exas., homens e mulheres que representam o povo nesta Casa e que têm real compromisso com os direitos das crianças, acolherão a proposta, aprovando-a nesta tarde. E aí, então, aguardaremos que o Presidente da República sancione a lei o mais rápido possível, para que nossas crianças tenham atendidos seus direitos de humanização do tratamento nos hospitais públicos e privados do País. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigada.
              A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, esta proposta comprova ser uma importante conquista para nossas crianças, a exemplo do que ocorreu no Governo do nobre Deputado Paulo Afonso, então Governador de Santa Catarina. Tal proposta, implantada também nos hospitais particulares do Brasil, demonstra não só um atendimento mais humano à criança internada em hospital público ou privado, mas também acelera a recuperação da saúde, o que possibilita sua alta para que volte ao ambiente familiar. Essa medida, se implantada, favorece ainda a liberação mais rápida de leitos hospitalares. E certamente será implantada, de forma geral, em toda a rede hospitalar pública e privada. Se esta Casa aprovar a matéria, ficará na vanguarda das inovações da modernidade, como as sociedades civilizadas e democráticas que cuidam da saúde, principalmente das crianças. 	Portanto, Sr. Presidente, a aprovação dessa matéria na tarde de hoje marca um momento importante. No instante em que esta Casa se sente conturbada diante de algumas iniciativas que a Mesa assume ao iniciar sua gestão, também quero cumprimentar o Presidente e os membros da Mesa por terem organizado uma pauta como a de hoje, com projetos de lei de Parlamentares, o que, sem dúvida nenhuma, representa a valorização do papel da Câmara e sua presença no cenário político nacional.	Por isso, aproveito a oportunidade para, mais uma vez, insistir com o nobre Deputado Presidente Severino Cavalcanti para que reveja sua decisão sobre o aumento do salário dos Srs. Parlamentares. Alegam estar cumprindo a Constituição, mas outros itens da nossa Carta que deveriam ser cumpridos não estão. Por exemplo, o salário mínimo, segundo a Constituição, teria de ser de 1 mil reais e não de 260 reais, Sr. Presidente.	Nesse sentido, mais uma vez, agradeço o apoio desta Casa a essa iniciativa de lei e reitero minha expectativa de que o Presidente Severino Cavalcanti e os demais membros da Mesa ponderem, analisem e sintonizem-se com o anseio da sociedade brasileira em relação a recuar na decisão de majorar de forma tão inaceitável e absurda nossa remuneração.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero registrar a realização no próximo dia 31 de dezembro da 80ª Corrida Internacional de São Silvestre, na cidade de São Paulo. É um evento esportivo de grande prestígio mundial. Ele promove a cidade de São Paulo, o Estado de São Paulo e o Brasil no mundo inteiro.	Saúdo a Fundação Cásper Líbero, promotora há 80 anos dessa importante corrida, o Presidente do seu Conselho Curador, Dr. Carlos Francisco Bandeira Lins, e os demais membros, que estarão à frente desse importante evento no final deste ano. Nesses 80 anos, os atletas brasileiros têm se destacado nessa modalidade esportiva.Não poderia deixar de registrar a realização desse evento e de saudar a Fundação Cásper Líbero, porque a cidade de São Paulo, o Estado de São Paulo e nosso País têm auferido grande prestígio internacional com esse tradicional evento, que exerce enorme liderança na agenda esportiva mundial todos os anos.Sr. Presidente, também gostaria de saudar V.Exa., que está na Presidência dos trabalhos quase diariamente, e os demais colegas Parlamentares no final dos trabalhos legislativos deste ano. Tivemos um ano legislativo com percalços em razão das eleições municipais. Não que sejam em si um problema. É que as relações partidárias se acirram e se complicam numa eleição do porte da deste ano, que cobriu os mais de 5 mil Municípios brasileiros e, sem dúvida alguma, trouxe uma energização da democracia de base, do plano municipal. Isso repercute muitas vezes em dificuldades nas casas legislativas, como ocorreu este ano, com o atraso nas votações. Além disso, tivemos número muito elevado de medidas provisórias trancando a pauta.	De qualquer forma, Sr. Presidente, no cômputo geral, foi possível concluir os trabalhos desta Casa este ano. Ficamos a dever a conclusão da reforma política. Sem ela, Sr. Presidente, não será possível corrigir as distorções e tudo aquilo que desvia o curso da democracia no País. Nossas regras eleitorais não garantem igualdade de oportunidade, de participação eleitoral, pelo abuso do poder econômico, pelo uso da máquina do estado nos planos municipal, estadual e federal, como pelo processo de reeleição sem que os titulares do Governo tenham que se desincompatibilizar no período anterior à eleição. Portanto, a disputa eleitoral, com as regras atuais, está eivada de problemas, de dificuldades, de desvios, de distorções, além de haver a questão da estrutura partidária. A organização partidária ressente-se da necessidade de atualização, de renovação capaz de assegurar a democracia interna e a fidelidade partidária em cada um dos partidos políticos. Além de se ter que repensar o caráter, a estrutura, a organização do Estado brasileiro e as relações entre os Poderes. Isso só se fará, Sr. Presidente, com ampla e profunda reforma política, de responsabilidade do Congresso Nacional. Lamentamos que a Comissão Especial, que produziu um relatório de excelente qualidade, fruto de um amplo debate democrático com todas as forças políticas nesta Casa, não tenha conseguido aprovar, votar ou, pelo menos, discutir esse relatório, que passou pelas mãos do nobre Deputado Ronaldo Caiado, que teve a sabedoria, o bom senso, a inteligência de consultar todas as lideranças políticas desta Casa para produzi-lo. Lamentavelmente, o relatório ainda se encontra nas gavetas de algumas Comissões, e ficamos a dever à sociedade brasileira a principal reforma de que o País necessita e que espera há muito tempo.	Minha saudação a todos neste fim de ano, desejando um 2005 realmente novo e que seja suficiente para promovermos aquilo de que o País necessita em termos de legislação e de mudanças, sem as quais não faremos justiça para a maioria do povo brasileiro.	Era o que tinha a dizer.
               A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, na tarde de hoje compareceu a esta Casa o Presidente da OAB Nacional, Dr. Roberto Busato, para apresentar à Presidência da Comissão de Legislação Participativa sugestão de projeto de lei que regulamenta o art. 14 da Constituição Federal. Esse projeto disciplina a aplicação do instituto da iniciativa popular, do plebiscito e do referendo, que ainda não dispõe de regulamentação suficiente para que o povo exerça sua soberania mediante iniciativa popular, referendo e/ou plebiscito.	O fato de a iniciativa ter vindo pelas mãos da OAB nacional, pela CNBB e pela ABI, mecanismo permanente utilizado pela Comissão de Legislação Participativa, indica o reconhecimento da existência nesta Casa de um espaço da sociedade civil destinado a assegurar a democracia participativa pelo exercício da representação popular junto ao Poder Legislativo.	Finalmente, Sr. Presidente, congratulo-me com V.Exa. por ter reconhecido à Comissão de Legislação Participativa a prerrogativa de apresentar emendas ao Orçamento da União. Havia pareceres contrários a essa posição na Assessoria Técnica da Casa.Ao reconhecer o papel daquela Comissão como autêntico mecanismo de participação da sociedade civil, V.Exa. reconhece seu direito, prerrogativa e competência de apresentar sugestões de projetos de lei e emendas ao Orçamento da União.Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, nobre Deputado Osório Adriano, Sras. e Srs. Parlamentares, funcionários da Câmara dos Deputados, caros telespectadores que nos honram com sua audiência, a TV Câmara tem prestado relevante serviço à democracia brasileira, o que possibilita aos cidadãos acompanhar em tempo real o funcionamento desta Casa e avaliar o desempenho de seus representantes.	Certamente a TV Câmara tem contribuído para elevar o nível de qualidade da representação. Assim, a sociedade poderá tomar conhecimento dos trabalhos parlamentares. Em última instância, isso repercute na consolidação e no exercício da democracia em nosso País. Pena, Sr. Presidente, que ainda a TV Câmara e a TV Senado operem em sistema fechado. Está na hora de o Senado e a Câmara providenciarem o funcionamento dos dois canais de televisão, tão importantes para o Congresso Nacional, em sistema aberto, a fim de que todos os brasileiros e brasileiras possam dispor de todas as informações. Dessa forma, a sociedade poderá exercer sua cidadania política, cobrar, exigir e avaliar o desempenho de seus representantes. 	Quero prestar minha homenagem à equipe que compõe a TV Câmara por esse trabalho qualificado, competente e de grande importância para a nossa atuação Parlamentar.	Sr. Presidente, ocupo a tribuna para falar sobre a repercussão das eleições municipais. Quero inferir a respeito dos dados e da experiência dessas eleições, pois é necessário corrigir distorções e aperfeiçoar o sistema eleitoral ainda tão defeituoso, pouco transparente e insuficientemente ético, do ponto de vista da disputa do poder, para que possa legitimamente ser exercido em nome do povo brasileiro. 	Muito se falou, inclusive desta tribuna, a respeito dos resultados das últimas eleições municipais. Cada um interpretou os resultados eleitorais a partir de sua visão pessoal ou do interesse partidário, quase sempre avaliando positivamente o desempenho eleitoral de seu partido e dos partidos aliados, ou seja, afirmando seu crescimento. Porém, quase ninguém se preocupou em analisar a ausência ou a qualidade das propostas apresentadas e defendidas pelos candidatos, o que demonstra desinteresse pelos aspectos políticos, ideológicos e programáticos, ou seja, desinteresse explícito ou implícito, consciente ou não, sobre os reais compromissos dos candidatos com seus Municípios e, em conseqüência, com o País.	Sr. Presidente, antes de continuar este pronunciamento, saudamos os jovens e as crianças presentes às galerias do plenário. Queridas crianças e jovens, sua educação passa, sem dúvida nenhuma, pela formação política e o entendimento de que a ação política representa uma das atividades mais elevadas de qualquer cidadão ou cidadã em todas as sociedades do mundo.Aproveitamos a oportunidade para despertar nessas crianças e jovens o interesse pela política e desfazer as imagens negativas, as interpretações maldosas que quase sempre a mídia faz das instituições políticas. Evidentemente isso não é bom para a democracia,  para a civilização brasileira e para nossa cidadania.Saudamos também o professor que acompanha essas crianças e jovens. Repitam visitas como essas, pois elas nos dão a possibilidade de estimular os que nos visitam, sobretudo os jovens de escolas da cidade ou de outros Estados, a nos ajudar a cumprir nosso mandato e fazer deste uma ferramenta a serviço dos interesses do País.Sejam bem-vindos e aproveitem a visita à Casa do povo!	Sr. Presidente, retomamos nosso pronunciamento. São Paulo, Capital, que é uma das maiores metrópoles do mundo e o maior colégio eleitoral do Brasil, assistiu a uma campanha despolitizada, de baixo nível, na qual prevaleceram os ataques pessoais e a fantasia ou a farsa do marketing eleitoral que engana os menos avisados e, por isso, mais vulneráveis à essa influência.Desde o início da campanha e sob a poderosa determinação das pesquisas eleitorais divulgadas, quase semanalmente, pelos principais veículos de comunicação durante todo o período eleitoral, criou-se artificialmente uma polarização entre os 2 candidatos melhor situados nas pesquisas, ignorando-se os outros, como se eles não estivessem na disputa.Tal comportamento dos formadores de opinião sem dúvida induziu a maioria dos eleitores à prática do voto útil, comprometendo, assim, a vontade soberana do eleitor. Tanto isso é verdade que a escolha de um ou outro candidato não significou uma opção por posições políticas ou propostas programáticas opostas ou, muito menos, antagônicas. O candidato do PSDB e a candidata do PT fugiram o tempo todo do debate das questões estruturais como principais causas dos graves problemas dos Municípios brasileiros, tais como: a equivocada política econômica do Governo Federal; a absurda concentração de renda; os baixos investimentos em atividades produtivas; a ausência de políticas sociais consistentes e sustentadas. Tudo isso gera desemprego em massa, aumento da pobreza e da marginalidade e, conseqüentemente, o crescimento assustador da violência e da criminalidade, sobretudo nos grandes centros urbanos.Nenhum dos 2 candidatos ao cargo de Prefeito de São Paulo, nas últimas eleições, propôs ou se comprometeu a adotar políticas para enfrentar esses problemas quando chegasse ao governo da cidade. A candidata do PT limitou-se a defender os atuais programas de seu governo e a prometer realizar o que deixou de fazer na sua primeira gestão, enquanto o candidato do PSDB, por sua vez, assegurava a continuidade dos programas do governo da sua adversária e prometia melhorar ou corrigir aquilo que considerasse necessário. Portanto, nada de novo ou diferente entre os 2 candidatos e suas respectivas propostas.	Nós, como candidata da coligação Compromisso com São Paulo, formada pelo PSB, PMDB e PMN, defendemos idéias e apresentamos propostas que nos colocaram em posição antagônica à dos candidatos que disputaram o segundo turno.Aliás, Sr. Presidente, tivemos a honra e o privilégio de ter como companheiro de chapa o nobre Deputado Michel Temer, que foi Presidente desta Casa por duas vezes e, numa atitude generosa e humilde, aceitou compor a chapa na condição de candidato a Vice-Prefeito. Certamente esse é um valor que se incorpora à prática política e, sem dúvida nenhuma, contribui para renovar a cultura política do País.	Ouço V.Exa., nobre Deputado Luiz Piauhylino. É uma grande honra conceder-lhe um aparte.O Sr. Luiz Piauhylino - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nobre Deputada Luiza Erundina, ouço atentamente o seu pronunciamento. Na condição de nordestino e de seu companheiro na Câmara dos Deputados por longos anos, assim como em batalhas na Comissão de Ciência e Tecnologia e no Conselho de Altos Estudos, aprendi a admirá-la ainda mais. Já conhecia sua história desde quando foi Prefeita de São Paulo e levantou bem alto o nome do povo nordestino, administrando uma cidade difícil não somente para o Brasil, mas para o mundo inteiro, pelo seu tamanho e pela complexidade dos problemas. V.Exa. saiu-se muito bem. Cumprimento também o Deputado Michel Temer, que foi Presidente desta Casa. O que fez S.Exa. foi acertado, porque estava ao lado de pessoa valorosa que sempre deseja o melhor para São Paulo, terra que habita e defende. Para nós, é uma honra ser seu colega em Brasília. De coração, desejo que V.Exa. continue, com o mesmo ardor, a defender os seus eleitores, o seu povo e o melhor para o Brasil.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradecemos ao Deputado Luiz Piauhylino o  aparte, que contribui para dar maior qualidade à nossa intervenção. Para nós, foi também enorme privilégio conviver com S.Exa., seja na condição de Presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, seja na condição de Presidente do Conselho de Altos Estudos, seja na convivência cotidiana nesta Casa. Também aprendemos com S.Exa. e podemos testemunhar seu empenho, dedicação e competência no exercício do seu mandato, representando o povo do grande Estado nordestino que é Pernambuco. Agradecemos em especial as referências que S.Exa. fez à nossa pessoa.	Sr. Presidente, retomamos o nosso discurso. Candidata daquela coligação de partidos, diferenciamo-nos substancialmente dos outros dois candidatados, não tanto pelo porte da nossa figura, evidentemente, mas pela consistência das nossas propostas, que não eram individuais, absolutamente, mas construídas, discutidas e elaboradas por quadros técnicos, pelas lideranças políticas dos partidos que se coligaram para disputar a administração da maior cidade do nosso País.	Nos debates e nos programas eleitorais, fizemos uma análise crítica da política econômica do Governo Federal, que há anos pune o povo brasileiro com desemprego, arrocho salarial, aumento da pobreza e das desigualdades sociais. Apresentamos propostas para criação de empregos, trabalho e renda; medidas nas áreas da saúde, da segurança pública, da educação, dos transportes, da habitação e em outros setores; afirmamos, ainda, o propósito de adotarmos um novo modelo de gestão que descentralizasse o poder, por intermédio das Subprefeituras, com autonomia orçamentaria, financeira, administrativa e política; comprometemo-nos a implantar os Conselhos de Representantes nas Subprefeituras como mecanismos de efetiva participação e controle social das ações do Governo no âmbito regional; anunciamos também a determinação de dar total transparência às ações governamentais, por meio de um sistema de informação aos cidadãos em tempo real, on line.Demonstramos que os dois primeiros candidatos não questionaram, durante a campanha, a política econômica do País como principal causa dos graves problemas de São Paulo e de todas as cidades brasileiras. Foram avalistas dessa política os dois candidatos, a mesma política dos 8 anos do Governo FHC, mantida e aprofundada, em seus objetivos perversos, nos dois primeiros anos do Governo Lula.Por tudo isso, e coerentes com as posições que defendemos durante a campanha eleitoral, nós, da coligação Compromisso com São Paulo, decidimos não apoiar, no segundo turno, nenhum dos dois candidatos, deixando, porém, a decisão sobre em quem votar em aberto aos companheiros dos partidos coligados.Concluídas as eleições municipais de 2004, queremos, pois, Sr. Presidente, oferecer ao povo paulistano e a todos os brasileiros nossa avaliação sobre os principais fatos e suas prováveis conseqüências para o futuro de nosso País.A polarização entre as duas maiores forças políticas nacionais, o PT e o PSDB, incentivada, precocemente, pela grande imprensa paulista, levou à federalização das eleições na cidade de São Paulo.O tratamento meramente publicitário que opôs um "Serra do Bem" - entre aspas - a uma "Marta Coragem" - entre aspas - evitou o debate sobre os graves problemas econômicos, sociais e administrativos que a cidade vive hoje.	Ao longo de toda a campanha, mesmo com a incompreensão de alguns, sustentamos que a política econômica dos últimos dez anos é a principal responsável pelo grave quadro de injustiça social e pela falta dos recursos públicos necessários à implementação de políticas sociais consistentes e emancipatórias reclamadas pelos paulistanos. Um futuro governo da cidade de São Paulo não poderá, como o fizeram os candidatos que disputaram no segundo turno, ignorar a grave situação de desemprego e miséria em que vive a maioria da população da nossa cidade. E, mais ainda, poderia mobilizar a gigantesca força econômica, social e política de São Paulo no sentido de pressionar e exigir a mudança de rumo da atual política econômica do País.Projeta-se, artificialmente, no plano nacional, a polarização entre o PT e o PSDB, situando-os no centro do espectro político ideológico, numa tentativa de simplificação grosseira e sem sustentação na atual sociedade brasileira por parte dos que hoje controlam o poder político no País.Sr. Presidente, é absolutamente artificial projetar para o Brasil um quadro político-partidário de bipartidarismo, típico de países desenvolvidos, com democracia consolidada, em face das diferenças profundas entre essas sociedades no que tange às suas estruturas sociais. As sociedades dos países de Primeiro Mundo caracterizam-se por certo grau de homogeneidade que permite serem representadas apenas por duas forças ou partidos políticos. Já no caso brasileiro, como pretender que uma sociedade tão heterogênea e com tantas desigualdades possa ser representada por apenas dois partidos políticos? Portanto, a tese do bipartidarismo não se sustenta na realidade sociopolítica do Brasil.	Ouço, com imenso prazer, o Deputado Mauro Benevides.O Sr. Mauro Benevides - Nobre Deputada Luiza Erundina, faz V.Exa. pronunciamento extremamente oportuno, em que examina a estrutura político-partidária do nosso País. Evidentemente, quando analisa o nosso multipartidarismo, faz V.Exa. alusão àquelas correntes ideológicas que tinham de se acomodar em determinadas siglas, a fim de vitalizar a estrutura democrática brasileira. Sempre tive por V.Exa. profunda admiração, sobretudo depois da batalha realizada na capital paulistana, quando mais uma vez sua liderança se firmou e se afirmou. Mesmo que V.Exa. não tenha sido galardoada com triunfo nas urnas, sua postura absolutamente ética e correta sobre todos os aspectos dignifica e enobrece o seu brilhante curriculum na vida pública brasileira. Meus cumprimentos a V.Exa.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Nobre Deputado Mauro Benevides, agradecemos a V.Exa. o aparte e a referência à nossa pessoa. Certamente sua intervenção representa um estímulo para nos mantermos fiéis a esses mesmos compromissos e aos interesses do nosso País.Prossigo, Sr. Presidente. As eleições em São Paulo e em muitas outras cidades brasileiras foram marcadas, entre outros, pelos seguintes aspectos: abuso do poder econômico demonstrado por campanhas milionárias; uso da máquina pública dos três níveis de Governo pelos candidatos dos seus respectivos partidos; manipulação político-eleitoral dos dados das pesquisas em benefícios de alguns candidatos, além de imprecisões por elas apresentadas, influenciando certamente a decisão do eleitor sobre seu voto.	Embora abordando aspectos diferenciados, todas as análises feitas até agora sobre as últimas eleições convergem para uma mesma conclusão: a falência do sistema político-eleitoral e do quadro partidário e a necessidade urgente de uma reforma política. A partir daí, o tema voltou às páginas dos jornais e à agenda do Congresso Nacional. Falta, porém, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, entrar na agenda da sociedade civil organizada para que participe do debate sobre essa importante questão, influencie as lideranças dos partidos políticos e respalde as iniciativas e posições dos seus representantes no Legislativo, pressionando para que a matéria seja incluída na pauta de votação das duas Casas do Congresso Nacional.	Ouço, com prazer, o nobre Deputado Severino Cavalcanti.O Sr. Severino Cavalcanti - Nobre Deputada Luiza Erundina, solidarizo-me com V.Exa. pelo brilhante pronunciamento, talvez influenciado pela beleza desta manhã. V.Exa. - minha quase conterrânea - orgulha todos nós, nordestinos, com sua presença em São Paulo. As palavras de V.Exa. são prova evidente da sua maturidade e responsabilidade políticas. É certo afirmar que precisamos mudar. Não podemos suportar mais a tirania dos ricos e poderosos que se utilizam de propagandas caras, porque têm por trás de si o poder econômico. Do jeito que está não vai sobrar nada para as classes média e pobre. Temos que promover essa modificação nesta Casa. Com certeza, a atuação de V.Exa. é a garantia de que teremos, nos próximos pleitos, uma lei que possibilitará a todos os candidatos igualdade de condições, deixando de proteger aqueles que já são beneficiados pela fortuna.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Nobre Deputado Severino Cavalcanti, obrigada pelo aparte e pelas considerações, que muito me comovem. Sei da sinceridade e da coerência de V.Exa., especialmente quando se trata de julgar alguma pessoa ou mesmo o exercício da prática política.Sr. Presidente, quero citar ainda alguns aspectos que precisam ser considerados na reforma política e que têm sido objeto de atenção de analistas políticos. Primeiramente, a questão partidária, em que é evidente o esvaziamento dos partidos políticos. Funcionando como quadro institucional de representação política, eles já não correspondem à realidade atual da sociedade brasileira. Nós, bem como as demais nações ocidentais, sofremos o impacto das profundas transformações pelas quais o mundo vem passando desde as últimas décadas do século passado e que determinaram os alicerces do século XXI.Nossos partidos se ressentem da falta de organização e de mecanismos de controle partidário, inclusive em relação ao número exato de filiados. O TSE, com base nos dados fornecidos pelas legendas, registra a existência de 11,9 milhões de filiados a algum partido político, o que, certamente, está superestimado, indicando falta de controle das filiações, por parte das direções partidárias, e descaso quanto ao compromisso ideológico ou programático do filiado com o seu partido. Este, por sua vez, nem sempre tem claramente definida sua identidade ideológica e seu compromisso programático. Portanto, os critérios legais de filiação partidária precisam ser alterados e sua aplicação devidamente controlada por quem tem competência para tal.	Outro aspecto que desejo abordar é o atual sistema eleitoral. Ele distorce os resultados das eleições e compromete a representatividade dos eleitos. Destaca-se, entre outras distorções, o voto de legenda, agravado pela falta de fidelidade partidária e pelas coligações entre partidos que possibilitam a eleição de candidatos à revelia do eleitor. Esta é uma particularidade do sistema proporcional adotado no Brasil e que contribui para o enfraquecimento dos partidos, ao mesmo tempo em que abre espaço para corporações, categorias profissionais e grupos religiosos elegerem seus candidatos sem real compromisso com os partidos pelos quais se elegem.Por tudo isso, não dá mais para adiar ou protelar a votação da reforma política. Quase todos declaram, enfática e reiteradamente, a necessidade ingente dessa reforma, mas muitos poucos se empenham para que ela aconteça. É que os interesses individuais e partidários quase sempre se sobrepõem aos interesses do País. Por isso, necessário é que a sociedade civil organizada se mobilize e pressione os partidos e seus representantes no Congresso, a fim de removerem as fortes resistências a essa imperiosa reforma.As mudanças tão desejadas e esperadas pelo povo brasileiro não acontecerão sem que se faça uma profunda reforma no nosso sistema político, de modo a adequar as instituições políticas às exigências da sociedade e ao fortalecimento da democracia. Esta é a grande dívida que temos com a Nação brasileira, que passou a nos cobrar com mais veemência a partir das últimas eleições municipais, que revelaram, com muita clareza, as distorções geradas pelo atual sistema político-eleitoral e os desvios éticos que ele possibilita.A reforma política, obviamente, não se limitará às mudanças das regras eleitorais e do sistema partidário. A Comissão Especial da Reforma Política certamente dará continuidade ao seu trabalho para tratar de outras questões igualmente importantes, tais como: o pacto federativo; a distritalização do voto; a proporcionalidade da representação; a relação entre os poderes da República e muitas outras.Sr. Presidente, a fim de não abusar da paciência de V.Exa. e da tolerância dos colegas que aguardam a sua vez para vir à tribuna, concluo, agradecendo aos paulistanos que nos honraram com seu voto, seu apoio e sua confiança. Asseguro a todos eles que nos manteremos fiéis aos compromissos que assumimos durante a campanha eleitoral. Estaremos atentos e vigilantes para cobrar de quem se elegeu o cumprimento das promessas que fez.São Paulo precisa e deve mobilizar sua força política para exercer sua inquestionável liderança e cumprir o papel estratégico que lhe cabe na política nacional.Fiquem certos, paulistanos que me adotaram durante muito tempo da minha vida, de que faremos nossa parte para que esse desígnio da história sobre nossa cidade se cumpra.Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, manifesto meu pesar pelo falecimento do grande líder Yasser Arafat e minha solidariedade ao povo palestino. O mundo inteiro acompanhou consternado o desenrolar da doença daquele grande homem, assim como acompanha o sacrifício dos palestinos, povo do qual ele foi o símbolo maior. Certamente a humanidade sente-se atingida pela perda dessa grande liderança, símbolo da luta libertária de seu povo, da luta pela paz, pela autonomia, por direitos fundamentais.Portanto, Sr. Presidente, deixo registrado meu sentimento - que certamente é também o da Nação brasileira - de pesar e de solidariedade ao povo palestino, esperando que o sacrifício desse grande cidadão, desse herói, desse símbolo de um povo seja a semente de liberdade, de democracia e de paz que germinará e frutificará, não só para os palestinos como para toda a humanidade. O mundo todo ressente a falta de paz, de fraternidade e de harmonia para que o projeto humano se realize de forma plena. Lamentavelmente, no início deste milênio, essa aspiração da humanidade acha-se comprometida exatamente por lutas fratricidas como as que ocorrem no Oriente Médio. A ausência desse grande líder, que evidentemente se coloca no patamar dos grandes heróis da humanidade, realmente demanda a participação de todos nós na luta pela paz, pela fraternidade e pelos direitos humanos.Sr. Presidente, agradeço a oportunidade que V.Exa. me concede para esta breve manifestação. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, cidadãos que nos assistem pela TV Câmara, ocupo hoje a tribuna primeiramente para saudar nossos colegas Deputados e Deputadas que concorreram às últimas eleições e que tiveram sucesso na sua empreitada.Quero também saudar os Prefeitos eleitos e reeleitos presentes em Brasília. Membros da Frente Nacional de Prefeitos, S.Exas. vêm exigir o cumprimento de um acordo firmado pelo Executivo Federal com os Prefeitos brasileiros quando da votação da reforma tributária. Naquela ocasião, o Governo, mediante o apoio desses Prefeitos à aprovação da proposta de emenda à Constituição, concordou que o índice do Fundo de Participação dos Municípios fosse majorado em 23,5%, o que significaria um repasse ainda este ano de 1 bilhão e 200 milhões de reais às Prefeituras, para que pudessem fazer face ao custeio ou ao pagamento da folha do 13º salário de seus Municípios.  	Mas até agora esse compromisso do Governo não foi cumprido, porque precisaria de uma votação em separado do art. 159 da Emenda Paralela à proposta de reforma tributária para que o reajuste do índice do Fundo de Participação dos Municípios fosse aprovado e o repasse garantido pelo Governo Federal aos Municípios.Essa questão, Sr. Presidente, além de exigir cumprimento de acordo do Governo Federal com os Prefeitos, que são representados pela Frente Nacional de Prefeitos, requer uma discussão séria sobre a Lei de Responsabilidade Fiscal, porque, equivocada ou até intencionalmente, dá-se uma versão distorcida, não verdadeira, a ela. A Lei de Responsabilidade Fiscal não se dispõe a coibir ou a combater a corrupção e a imoralidade do gestor público. Ao contrário, ela simplesmente obriga os Prefeitos a limitarem seus gastos, suas despesas com a área social - saúde, educação, habitação popular, saneamento básico -, para garantir equilíbrio fiscal ou metas fiscais, a fim de que o Governo Federal possa cumprir as metas de superávit primário com o FMI, portanto, com os credores financeiros nacionais e internacionais.Isso faz com que Municípios e Estados fiquem limitados em sua autonomia na gestão das finanças públicas, enquanto o Governo Federal fica absolutamente liberado para gerenciar as finanças da União, não sofrendo qualquer restrição estabelecida pela Lei de Responsabilidade Fiscal.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, está na hora de fazermos uma discussão responsável sobre esse instrumento legal, que exige um nível de complexidade e rigor que inviabiliza as administrações municipais, aplicado em todos os Municípios brasileiros. Se não cumprida, Sr. Presidente, Prefeitos e Governadores podem receber uma pena de 1 a 4 anos de prisão e terem, inclusive, seus direitos políticos cassados por 8 anos.	Sr. Presidente, isso é inaceitável. Cabe a nós, representantes do povo, legislarmos sobre essa matéria. A sociedade é a grande prejudicada pelas exigências estabelecidas por essa lei quanto à criminalização do gestor público. Portanto, que nossos Municípios, base da democracia em qualquer sociedade, tenham plenas condições de gerenciar os interesses populares, porque são as Prefeituras que sofrem pressão direta em favor das demandas coletivas no que respeita os direitos sociais.	Deixo registrada minha solidariedade aos Prefeitos, esperando que o Governo Federal cumpra pelo menos o que acordou com a Frente Nacional de Prefeitos.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, telespectadores que assistem à sessão pela TV Câmara, quero saudar os colegas que participaram do pleito eleitoral, cumprimentar os que obtiveram sucesso no primeiro turno e desejar aos que disputam o segundo turno que atinjam seus objetivos e dêem conta da histórica tarefa de conquistar e exercer o poder de forma democrática e soberana.	Cumprimento o companheiro Gonzaga Patriota, que disputou as eleições na brava Petrolina, importante cidade nordestina na qual constatamos que até problemas decorrentes do clima, como a seca, são superados com criatividade e tecnologia quando há vontade política daqueles de quem dependem os investimentos.Mas, Sr. Presidente, vou aguardar outro Grande Expediente para oportunamente apresentar reflexão aprofundada sobre as eleições municipais, particularmente na cidade que me adotou, São Paulo. Estas eleições deixaram importantes lições, que precisam ser analisadas e incorporadas ao debate desta Casa, porque a representação brasileira no Congresso Nacional está comprometida com as distorções, os vícios e as irregularidades que nosso sistema político-eleitoral ainda apresenta. Vou trazer a este Plenário, para debater com meus colegas, minha avaliação sobre a premente necessidade de elaborarmos a reforma política.	No início de legislatura ou de governo é comum proclamar aos 4 ventos que a reforma política é de suma importância. Lamentavelmente, até hoje não houve interesse, nem vontade, nem determinação do Congresso Nacional em promovê-la, e muito menos do Executivo, que poderia criar condições para que o tema viesse ao debate neste plenário.	A Comissão Especial da Reforma Política, da qual sou membro titular pela minha bancada, já elaborou projeto de lei, que há muito aguarda a entrada em pauta para debate e eventual aprovação nesta Casa. A reforma política deve ir além, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, da mudança de uma ou outra regra eleitoral, de um ou outro aspecto partidário. É preciso repensar o Estado brasileiro. A Constituição de 1988 está absolutamente retalhada e desvirtuada nos princípios originais, na filosofia que a inspirou. É preciso rever tudo isso para que o sistema político corresponda aos anseios da atual sociedade brasileira.Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a tolerância e espero discutir brevemente nesta Casa essa questão de extrema importância.	Obrigada, Sr. Presidente.
 	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) --Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, o País e o mundo assistem estarrecidos às chacinas que ocorrem na cidade de São Paulo. Nas últimas semanas, quase todos os dias moradores de rua foram cruel e covardemente assassinados enquanto dormiam. Todas as vítimas tiveram suas cabeças esmagadas com instrumentos contundentes, o que configura a eliminação em série. São pessoas pobres que, nas madrugadas frias de São Paulo, dormem no principal centro da cidade, no coração dessa grande metrópole, a Praça da Sé, e nas ruas próximas. 	Quinze mendigos, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, já foram atingidos por pessoas cruéis e covardes que nem sequer aparecem, que não deixam pistas para que sejam severamente punidas pela desumanidade praticada contra esses indefesos que não têm condição de ter nem mesmo um teto para dormir, por causa de uma sociedade injusta.	Essa chacina ocorre na cidade mais rica do País, que responde por um terço do nosso Produto Interno Bruto e tem orçamento de mais de 14 bilhões de reais, o que indica que os direitos humanos e sociais não estão na pauta de prioridade dos Governos do Município e do Estado.	O mais grave é que, das 15 pessoas agredidas, 6 já morreram — inclusive uma mulher — e 9 estão gravemente feridas, o que indica que não sobreviverão aos ataques cruéis. O fato se repete porque as autoridades não conseguem identificar os assassinos para puni-los severamente. 	Sr. Presidente, é absolutamente inaceitável a utilização do episódio por alguns candidatos às eleições municipais deste ano. Jogam uns para os outros a responsabilidade pelos assassinatos e nenhum assume a responsabilidade do Governo do Estado e do Governo do Município pela ausência de políticas públicas que gerem emprego, renda e investimento em moradia popular. O drama dessas pessoas começa com o desemprego, que lhes tira a possibilidade de ter renda para arcar com os custos de uma habitação — seja o aluguel, seja a prestação da casa própria. Portanto, a omissão das autoridades municipais e estaduais e a política econômica vigente neste País repercutem nas cidades sob a forma de desemprego, de aumento da pobreza e da marginalidade absoluta. O que existe é a geração da violência e da criminalidade nas grandes cidades brasileiras, particularmente em São Paulo.	Sr. Presidente, faço esta denúncia como cobrança de políticas sociais por parte do Poder Público, para evitar situações como essa que vemos na cidade de São Paulo. O único crime dessa gente é ser pobre, ter perdido o emprego e não ter condição digna de moradia. É preciso que o Poder Público — desde o Presidente da República até os Governadores e Prefeitos — tome consciência de suas responsabilidades, bem como a sociedade, que tem o Governo que elege e sofre com políticas omissas. É insuportável ver, repetidas vezes, situações como essas em cidades prósperas como São Paulo, num país rico como o Brasil, onde a maioria do seu povo é marginalizado, sofre com o desemprego, a pobreza e a miséria.	Era o que tinha a dizer.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, conforme V.Exas. tomaram conhecimento por intermédio da grande imprensa nacional, o PSB e o PMDB firmaram aliança político-eleitoral para disputar as eleições do próximo mês de outubro com chapa encabeçada por esta Deputada e pelo nobre Deputado Michel Temer, ex-Presidente desta Casa por 2 Legislaturas.Essa aliança foi construída em cima do nosso compromisso com São Paulo, a partir de alguns pontos programáticos que dêem conta dos graves e complexos problemas daquela cidade.	Antes de passarmos aos pontos que constam desse compromisso, destaco a generosidade e, diria até, o espírito de humildade de Michel Temer, considerando a sua importância, a liderança nacional de que é detentor como Presidente nacional do PMDB. Ele aceitou compor a chapa com um pequeno partido, mas pensando no interesse de São Paulo e na viabilidade dessa chapa, que agora se compõe de 3 partidos: PMDB, PSB e PMN. Não se trata de mera aliança eleitoral, mas de uma aliança que tem compromisso real, programático, com os interesses daquela extraordinária cidade que é São Paulo.	Passo a citar, rapidamente, os 8 pontos que consubstanciam esse compromisso com São Paulo:"1. Criação e expansão de postos de trabalho - A administração desenvolverá ampla ação programática com vistas à geração de emprego, trabalho e renda, levando em consideração a plena utilização das vocações regionais da Metrópole e a criação de mecanismos multiplicadores de postos de trabalho, como cooperativas de produção e cooperativas de trabalho. 2. Transparência na administração - A responsabilidade ética exige que as contas públicas e os mais diversos instrumentos de gestão - como concursos, concorrências e licitações - sejam expostos ao crivo da sociedade, por meio de comunicação aberta e em tempo real, como a Internet.3. Justiça Tributária - A administração deverá dar um basta à política de onerar a população e os sistemas produtivos com a criação de taxas e impostos, entendendo que a política tributária deve ser indutora de desenvolvimento e não fator de retração no fluxo de investimentos produtivos.4. Segurança Pública - A Municipalidade assumirá responsabilidade direta no combate à violência, amparando-se em amplo Sistema Integrado de Segurança, a ser desenvolvido por meio de parcerias com o Estado e a iniciativa privada (...)".	Sr. Presidente, meu tempo se esgotou. Portanto, peço a V.Exa. que autorize a transcrição, nos Anais da Casa, deste texto, que configura um compromisso desses partidos com a cidade de São Paulo. Queremos que os cidadãos paulistanos cobrem de nós, se chegarmos à Prefeitura de São Paulo, o cumprimento dessas propostas, que formam nosso programa de governo daquela cidade, no sentido de firmar o compromisso de que São Paulo deve influir no desenvolvimento econômico, enfrentar o problema do desemprego de forma efetiva e eficaz e os problemas sociais em todos os sentidos. Todas as pendências devem ser encaradas numa perspectiva metropolitana, porque os problemas de São Paulo não terminam na Capital. Eles possuem uma dimensão metropolitana e, assim, devem ser tratados a partir de uma gestão democrática, transparente, ética e com efetivo controle da sociedade civil organizada.Sr. Presidente, agradeço a tolerância de V.Exa. e a atenção dos nobres pares, Deputados Federais que ouviram este pronunciamento nesta tarde.	Muito obrigada.DOCUMENTO A QUE SE REFERE A ORADORA 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caros telespectadores que assistem à TV Câmara, venho a esta tribuna registrar evento que considero muito importante ocorrido hoje de manhã nesta Casa: o lançamento da Frente Parlamentar pela Regulamentação dos Produtos de Origem Natural para a Promoção da Saúde.Já contando com a adesão de vários Deputados e Senadores, a Frente realizará, a partir de agora, plano de trabalho em torno de projeto de lei - apresentado pela Comissão de Legislação Participativa por sugestão da Associação Brasileira da Indústria Fitoterápica - para a regulamentação da produção, comercialização e consumo, com vistas à saúde humana, de fármacos produzidos à base de matérias-primas naturais.Sabe-se quão inadequadamente é explorada a biodiversidade brasileira, inclusive provocando a depredação dessa extraordinária riqueza natural. Enquanto isso ocorre, a população ressente a falta de meios para prevenir e tratar doenças, apesar de o País ter toda uma cultura secular em temos da produção de medicamentos à base de matéria-prima natural. É preciso que a matéria venha a ser regulamentada, como forma inclusive de promover o desenvolvimento econômico sustentado do País. 	A Comissão de Legislação Participativa aprovou a sugestão e o Projeto de Lei nº 3.381, de 2004, já suscitou a criação da Comissão Especial que apreciará a matéria, tão logo os Líderes das diferentes bancadas com assento nesta Casa indiquem seus representantes nessa Comissão. Quanto mais rápido se fizer isso, tanto mais depressa tramitará a matéria nesta Casa, para que, depois de aprovada, vá ao Senado Federal, onde terá o apoio dos Senadores, a exemplo do Senador João Alberto Capiberibe, que já aderiu à Frente. Com certeza, o Brasil, a sociedade brasileira, a indústria de fitoterápicos terão um resposta desta Casa no que se refere à necessidade de uma regulamentação adequada, moderna, avançada, voltada para o desenvolvimento econômico e social sustentado, nesse setor da economia brasileira.Sr. Presidente, o lançamento da Frente Parlamentar foi um evento que contou com a participação de inúmeras entidades da sociedade civil, além das empresas que atuam nesse setor. Certamente, foi um fato importante que ocorreu nesta Casa. Contamos com o apoio e a compreensão dos Srs. Parlamentares, bem como o empenho da Mesa Diretora da Casa em acelerar a tramitação da matéria, de modo que ela seja devidamente apreciada, quem sabe até o final deste ano. Sigam-se os trâmites legais, evidentemente, mas usem-se mecanismos que aceleram a apreciação de matérias de alto interesse social para o País.Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, apelo para V.Exa., cuja sensibilidade e cujo empenho são conhecidos, e para os Líderes desta Casa. Por ser nordestino, sabe V.Exa. quanto a cultura popular tem valor e o quanto nós, de origem nordestina e pobre, nos beneficiamos, desde nossa infância, dos produtos de origem natural.Deixo aqui, portanto, o registro desse grande fato e esse apelo.Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, companheiras e companheiros que nos visitam nesta tarde, estamos praticamente na metade do segundo ano da atual legislatura. Já se cogita, conforme vem sendo veiculado pela mídia, que o Presidente da Câmara, Deputado João Paulo Cunha, e o Presidente do Senado Federal, Senador José Sarney, pretendem dar continuidade aos trabalhos durante o mês de julho, transferindo o período de recesso para agosto. Anunciam a necessidade de se pautar e votar importantes projetos de interesse do Governo.	Sr. Presidente, lamento, porém, que até hoje não se tenha pautado neste plenário a PEC nº 347/96, do Deputado Nicias Ribeiro, pelo PMDB do Pará, que propõe alteração dos períodos de recesso, reduzindo significativamente o tempo destinado à paralisação dos trabalhos do Congresso Nacional. Essa PEC, de 1996, já deveria ter sido aprovada por esta Casa, após amplo debate, até porque a Comissão Especial que a apreciou, aprovou o relatório do Deputado Isaías Silvestre, do Partido Socialista Brasileiro. Sem dúvida nenhuma, aquele relatório corrige distorções, como o excesso de dias de recesso, que faz com que anualmente o Governo e o próprio Congresso se vejam obrigados a convocar extraordinariamente o Parlamento, seja no meio ou no final do ano. E, quase sempre, a convocação é iniciativa do Poder Executivo, o que implica custos adicionais para o pagamento dos honorários dos Srs. Parlamentares, o que é injustificável, inaceitável e atentatório à imagem do Congresso Nacional. Isso contribui, inclusive, para o desprestígio que lamentavelmente ainda existe na opinião pública quanto ao Parlamento brasileiro. Ainda bem, Sr. Presidente, que nosso Presidente João Paulo Cunha fará essa autoconvocação. Menos mal, porque, pelo menos assim, os cofres públicos não terão de dispor de mais recursos para complementar os honorários de nós, Parlamentares, se eventualmente essa convocação se fizesse por iniciativa do Executivo.	Os Srs. Presidentes da Câmara e do Senado anunciam que vão constar das pautas alguns projetos de interesse do Governo. Na Câmara dos Deputados, o projeto que muda o sistema das agências reguladoras, o da incorporação imobiliária e o da inovação tecnológica. Isso, conforme informações veiculadas pela mídia, cuja fonte teria sido o próprio Presidente da Casa. Na pauta do Senado constariam os seguintes projetos: o de biossegurança, o de falências e o da parceria público-privada.	Sem dúvida, são projetos de alta importância para o País, com exceção de um ou outro, pelo menos sob meu ponto de vista. Quanto ao projeto de parceria público-privada, votei contra. Mas, evidentemente, os demais, com algumas ressalvas e alterações com vistas a seu aperfeiçoamento, certamente justificam a prorrogação dos trabalhos da Casa durante o mês de julho.	Tenho uma observação a fazer, talvez até uma cobrança: pode ser que nessa pauta, mais à frente, apareçam projetos que esta Casa e o Senado Federal estão devendo para a sociedade brasileira. Lembraria a PEC Paralela da Previdência, que, se aprovada por esta Casa e pelo Senado, corrigirá distorções e injustiças que recaem, pelo texto da proposta original, sobre os servidores públicos federais, estaduais e municipais, inclusive trabalhadores da iniciativa privada.Quanto  à polêmica contribuição dos inativos, à suspensão da aposentadoria integral e às regras de transição injustas, pontos que constam de projeto aprovado na Câmara e no Senado, também seriam corrigidas distorções e injustiças, caso a PEC Paralela fosse aprovada por esta Casa. Sr. Presidente, o Senado aprovou Proposta de Emenda à Constituição nº 40 sob o compromisso de o Governo e a Câmara dos Deputados votarem a PEC Paralela. Lamentavelmente, passaram-se vários meses, e os servidores andam a percorrer os corredores desta Casa para indagar dos Parlamentares quando a matéria será apreciada. Ela esteve em pauta, em várias oportunidades, mas não chega o momento de esta Casa cumprir com seu compromisso para com os servidores públicos, trabalhadores brasileiros, que é a aprovação da PEC Paralela. O Sr. Wasny de Roure - Concede-me V.Exa. um aparte?  A SRA. LUIZA ERUNDINA - Com enorme prazer, Deputado. O Sr. Wasny de Roure - Deputada Luiza Erundina, gostaria de reforçar sua opinião sobre a PEC Paralela. A matéria da Reforma da Previdência foi amplamente debatida e trouxe profundas insatisfações. Creio que as insatisfações, naturalmente para quem perde, são algo doloroso. Para quem tem muito ou pouco, qualquer perda é motivo de ressentimento, de indignação e tudo mais. No entanto, o que não pode constar de uma reforma previdenciária é injustiça. A PEC Paralela vem amenizar alguns elementos que considero prejudiciais para os servidores. Não é justo um servidor, que está na iminência de se aposentar, seja tratado em pé de igualdade com quem está iniciando carreira ou com quem ainda está para entrar no serviço público. Então, é necessário fazer uma calibragem, para que essa reforma, além de dores causadas - todos nós sabemos disso -, também não venha a conter elementos injustos. Portanto, reforço o apelo de V.Exa., porque é correto. Parabenizo-a pelo discurso, até porque V.Exa. tem uma história que engrandece a vida política brasileira, principalmente o Estado de São Paulo, que tão bem representa, a despeito de ser uma combativa paraibana. Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Deputado, sou eu quem agradece a V.Exa. pelo aparte. Concordo inteiramente com sua avaliação e agradeço seu apoio ao apelo que não é apenas meu, mas dos servidores e de muitos dos Parlamentares desta Casa. Temos feito solicitações ao Presidente para que coloque em pauta essa matéria e consiga quorum para submetê-la à votação. Os servidores entendem que a PEC Paralela, embora ainda não atenda plenamente àquilo que eles gostariam de ver corrigido na PEC 40, aprovada por esta Casa e pelo Senado Federal, atenua, pelo menos, alguns efeitos injustos da proposta.	Portanto, temos expectativa de que, nessa convocação de julho, também se inclua na pauta de votação a PEC Paralela, cuja apreciação está sendo tão aguardada pelos servidores e por muitos Deputados desta Casa.	Ouço, com prazer, o Deputado Adelor Vieira.O Sr. Adelor Vieira - Nobre Deputada Luiza Erundina, de igual forma, quero cumprimentá-la, pois o assunto é da maior importância. É urgente que se corrijam essas distorções que resultaram do atropelo da PEC 40. Amplas discussões não foram suficientes para aparar arestas e corrigir injustiças. Portanto, espero que a PEC Paralela, como diz V.Exa., traga um novo alento, principalmente ao servidor público. Oxalá, também possamos encontrar uma fórmula para o problema! Pois esta é a Casa do entendimento e não da discórdia. Aqui se discutem idéias. A cada dia, avançamos nos projetos pautados pelo nosso Presidente, Deputado João Paulo Cunha. Seria bom também pensarmos nos aposentados, que mais uma vez estão sofrendo com a injustiça de um reajuste inferior. Desta feita, talvez um percentual que recupere um pouco a defasagem, porquanto a correção do salário mínimo está  acima de 8% e a correção para os aposentados atinge pouco mais de 4,5%. Não se pode, pois, continuar fazendo essa injustiça tanto com o servidor público quanto com os aposentados. Cumprimento V.Exa. pelo assunto tão importante e urgente que traz à Casa nesta tarde. Muito obrigado. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço o aparte a V.Exa. e o incorporo ao meu pronunciamento. 	Sem dúvida alguma, há ameaça maior: desvincular-se aposentadorias e pensões do reajuste do salário mínimo. Isso é inaceitável! Não podemos tratar os aposentados e pensionistas de forma desigual, principalmente porque eles já contribuíram generosamente para a construção da Nação brasileira, para a riqueza do nosso País. Certamente, esta Casa e a sociedade rejeitarão essa tentativa anunciada pelo Governo de desvincular pensões e aposentadorias do reajuste do salário mínimo. 	Sr. Presidente, gostaria também de propor a inclusão na pauta do mês de julho do projeto de lei que trata da reforma política. O relatório do Deputado Ronaldo Caiado, do PFL, foi aprovado na Comissão Especial, obtendo apoio de ampla maioria. A reforma política ainda é limitada, porque se restringe ao âmbito das reformas partidária e eleitoral; ou seja, propõe alterações na lei partidária e na lei que regulamenta as eleições neste País. Muitos aspectos ainda precisam ser tratados na reforma política: o caráter do Estado, a relação entre os Poderes da República, o pacto federativo, o mandato de Senadores, que continua sendo algo inaceitável e inexplicável. Os Senadores têm mandato de 8 anos, enquanto os Deputados têm mandato de 4 anos. Não se trata, evidentemente, de ampliar o mandato dos Deputados, muito pelo contrário; devemos reduzir o dos Senadores. Quanto ao suplente de Senador, naturalmente deveria assumir o segundo candidato mais votado em caso de afastamento do titular. No entanto, à época da eleição, entram em acordo no sentido de que um assuma a primeira metade do mandato e o outro, a segunda metade. Ora, o e   leitor não vota em suplente nem em vice; ele vota em quem deseja como titular do cargo.	Os aspectos que mencionei precisam ser enfrentados por uma reforma política que reestruture o Estado brasileiro. O Estado ainda não está adequado à realidade da sociedade brasileira, que já se transformou quando sofreu o impacto da revolução científica e tecnológica, ou seja, das transformações pelas quais o mundo passou. O Brasil sofre essas alterações. A instituição representada pelo Estado brasileiro, em seu todo, está ainda obsoleta, defasada. Trata-se de um Estado pesado, burocrático, burro, corrupto, independentemente de quem esteja à sua frente. É preciso criar mecanismos de transparência, de efetivo controle social, de democratização do Estado brasileiro, para que ele sirva à sociedade, e não para que ele seja servido pela sociedade.	É urgente, Sr. Presidente, enquanto não se chega a uma reformulação estrutural ampla do Estado brasileiro, que pelo menos se corrijam as distorções contidas na lei eleitoral e na lei partidária, por exemplo, no que tange à lista preordenada, à lista fechada. Que se corrija a personalização da disputa eleitoral e que se fortaleçam os partidos políticos como instrumentos indispensáveis à consolidação da democracia. É necessário que existam não apenas siglas partidárias, mas sobretudo partidos com projeto político, com ideologia, com doutrina, com disciplina partidária, com identidade político-ideológica, o que, certamente, sem uma reforma política de fôlego, não teremos em nosso País.Com certeza, as distorções, os vícios, a corrução, que lamentavelmente estão muito presentes nos processos eleitorais, precisam ser removidos para que se dê confiabilidade às instituições políticas e se assegure igualdade e legitimidade às disputas e às vitórias eleitorais, às conquistas de mandato e de cargos neste País. Mas isso não se fará sem uma ampla, profunda e radical reforma do Estado brasileiro. Um bom começo seria votar o parecer do Deputado Ronaldo Caiado, Relator da Comissão Especial, que trabalhou por um ano inteiro. Há vários meses o parecer foi aprovado. mas até hoje a matéria não foi incluída na pauta para votação, porque há resistências de vários partidos, de várias bancadas. Lamentavelmente, não existe predisposição nem vontade política do Governo  em fazer valer o seu discurso oficial, ou seja, que a reforma política seria prioridade, seria a reforma das reformas. O Governo, porém, não dá um passo na direção de que essa matéria venha à pauta e seja submetida ao voto democrático do Plenário da Câmara e do Senado, respondendo assim à enorme expectativa da sociedade brasileira.	Ouço, com prazer, o nobre Deputado Pompeo de Mattos.O Sr. Pompeo de Mattos - Nobre Deputada Luiza Erundina, tomei a liberdade fazer um aparte ao seu pronunciamento para me somar à sua voz abalizada e respeitada nesta Casa; aliás, respeitada em todo o Brasil. Não é à toa que V.Exa. foi Prefeita de São Paulo e hoje carrega todas as credenciais para postular novamente a Prefeitura daquela cidade - e sei que o povo paulista é inteligente. Nesta Casa V.Exa. cumpre papel fundamental. No que diz respeito às reformas, o Governo que aí está, o qual eu e V.Exa. e todos os partidos de esquerda ajudamos a construir, foi eleito para fazê-las. No entanto, eu ainda não vi reforma alguma. Aliás, a que saiu a meia-boca foi a da Previdência, e foi para pior. Está saindo agora a reforma da reforma que está sendo reformada. No entanto, não se ouve falar mais da reforma agrária, da reforma judiciária, da reforma trabalhista, da reforma sindical. E a reforma política, que considero a reforma das reformas, não sai do papel.  Por quê? Porque o Governo compôs politicamente uma base que usa a máxima de São Francisco de Assis: é dando que se recebe. Te dou tanto, ganho tanto, levo tanto etc.  Esta Casa chegou ao ponto de fazer apenas homologação, dizer "amém", sem debater nem aprofundar as questões. O Senado está se salvando, porque lá ainda debatem algumas coisas. Mas aqui estamos fazendo o papel do burrinho de presépio; dizemos "amém, amém, amém!" Quem não diz "amém", não pode falar, passa vergonha. Faço, portanto, coro às manifestações de V.Exa. Quem está nos assistindo pela TV Câmara pode pensar assim: "Mas, e os Deputados, por que não fazem?" Ocorre que aqui - é bom que todos saibam -, quando o Governo quer, a coisa sai; quando o Governo não quer, não sai. É o Governo que comanda a Maioria. Se sai, é porque o Governo quis; se não sai, é porque não quis. A reforma política não está saindo porque o Governo não quer. Ela não lhe interessa, não lhe convém. Está bom desse jeito. Ele acertou as pontas, ajeitou o quadro do jeito que quis, e não quer que seja de outro modo, porque não quer que saia a reforma. Mas temos de cobrar. "Água mole em pedra dura bate tanto até que fura." Continuarei cobrando. Parabenizo V.Exa. por sua postura e pelo respeito que tem neste Parlamento.A SRA. LUIZA ERUNDINA  - Nobre Deputado Pompeo de Mattos, agradeço a V.Exa. o aparte,  que incorporo ao meu pronunciamento.Ouço, com prazer, o Deputado Coriolano Sales.O Sr. Coriolano Sales - Deputada Luiza Erundina, quero cumprimentá-la pelo pronunciamento e me deter ao tema da reforma política, que deve ser o último item do pronunciamento de V.Exa. Acho que essa reforma não está sendo do conhecimento da sociedade brasileira. Tenho o maior apreço pelo Relator, o Deputado Ronaldo Caiado, e por tantos quantos participaram da ilustre Comissão Especial que apreciou a matéria durante tanto tempo. A reforma política deveria preceder de um grande debate com a sociedade brasileira, pois a proposta trata de uma mudança radical no processo eleitoral brasileiro. Vereadores, Prefeitos e Deputados Estaduais não a conhecem. Será que essa proposta resistiria a um referendo popular? Seria razoável um referendo popular. Posso até votar pela reforma, mas creio que ela precisa de algumas modificações. Como está proposta, ficará muito permeável ao fator econômico e ao "caciquismo" político. Haverá, talvez, uma mudança, porque muitos partidos perderão. Partidos grandes tenderão a perder quadros. Essa é uma expectativa proveniente de uma análise superficial em cima de proposta dessa natureza. No entanto, ser for adotada a escolha primária para os candidatos, por regiões, distritos, talvez melhore um pouco essa reforma. Como está posta - já emiti minha opinião ao Deputado Ronaldo Caiado -, não vai adiante. Fala-se, por exemplo, da extinção das coligações nas eleições proporcionais, mas se permite que se faça uma federação de partidos, o que, no mínimo, é uma grande coligação proporcional, com data certa para terminar, porque terá validade de 3 anos apenas. Considero esse assunto de grande importância. Talvez V.Exa. possa retornar à tribuna no Grande Expediente para discutir esse assunto, já que pertence ao Partido Socialista Brasileiro e votou favoravelmente a essa matéria. Mas, com todo o respeito, penso que essa matéria precisa ser amplamente discutida no País. Parabéns pelo brilhante pronunciamento! E permita-me a ousadia de nele interferir sem ter sido nada relevante.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. o aparte, Deputado Coriolano Sales. E, muito pelo contrário, nobre Deputado, o aparte de V.Exa. comprova a necessidade de trazer essa matéria ao debate. O que defendo não é a aprovação da proposta da Comissão tal qual foi aprovada lá; o que proponho é que se paute, que se ponha em debate, que se aperfeiçoe a proposta. Mas que se dê algum passo.Sabemos que existem aspectos polêmicos que vão mexer na tradição e na cultura política do nosso País. E tudo que promove ruptura, sobretudo em matéria de comportamento, valores e concepções, como é o caso de se repensar o sistema político partidário eleitoral, tem vantagens e desvantagens, e é processual.	Com certeza, num primeiro momento, a reforma produzirá efeitos indesejáveis, enquanto outros serão positivos. Mas, no curso da experiência,  pode-se ir aperfeiçoando o sistema, corrigindo distorções e irregularidades existentes no sistema político eleitoral partidário brasileiro. 	A minha expectativa é de poder debater essa matéria nesta Casa. Se houvesse mais tempo, Sr. Presidente, traria a debate uma outra matéria que ainda está pendente de votação nesta Casa: a reforma tributária. Sabemos da importância da reforma tributária; não dessa que está em andamento, mas de uma que  promovesse justiça fiscal, tributária e social, que fosse um mecanismo indutor de crescimento e desenvolvimento nas três esferas de governo. 	Em outra oportunidade, quando tivermos a felicidade de sermos sorteados para falar no Grande Expediente, traremos à reflexão da Casa alguns pontos sobre a reforma tributária, que precisa ser rapidamente discutida e votada  nesta Casa.	Era o que tinha a dizer. Muito obrigada. (Muito bem!) 
	A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero homenagear a Central de Movimentos Populares e todos os que aqui se encontram na pessoa do nosso companheiro, esse guerreiro Gegê. 	O Gegê foi vítima de uma arbitrariedade, de um crime do Estado brasileiro contra um cidadão, e ficou preso 51 dias, em certos momentos incomunicável. Qual o crime que ele cometeu? O de ser pobre, negro, nordestino e lutador, que sempre ajudou o povo a se organizar e a brigar pelos seus direitos. (Palmas.) 	Gegê, o que fizeram com você atingiu todos nós! Este momento faz-me reviver 3 décadas atrás, quando, no dia 28 de janeiro de 1971, cheguei a São Paulo expulsa do Nordeste pela ditadura militar porque tentava ajudar os trabalhadores rurais a se organizar para reivindicar o direito à terra. Saí de João  Pessoa chorando, com a sensação de ter deixado a luta para trás. Entretanto, ao chegar a São Paulo, fui trabalhar nas favelas e nos cortiços e percebi ser verdade aquela máxima de que Deus escreve certo por linhas tortas, porque fui encontrar nas favelas, nos cortiços e nos vãos dos viadutos os meus irmãos nordestinos expulsos pelos latifundiários, pelos poderosos que ainda hoje detêm grande parte das terras rurais, o que leva os trabalhadores a se deslocarem para os grandes centros urbanos. (Palmas.)	Lembrei-me, nas primeiras horas de hoje, nesta Casa, de que, quando era assistente social, eu e muitos outros funcionários públicos da Prefeitura de São Paulo fomos obrigados -  ou tentaram nos obrigar - a despejar trabalhadores que chegavam à cidade, ocupavam um pedaço de chão e levantavam um barraco para se abrigar da chuva, do sol e do vento.	Naquele momento da luta, o trabalhador se sentia culpado por estar ocupando uma terra que não era sua, e tinha a consciência deformada quanto ao direito à propriedade privada. 	Não há direito à propriedade privada quando há pessoas sem terra para trabalhar ou sem teto para morar. É preciso fazer as reformas agrária e  urbana. 	A luta pela terra começou a tomar vulto quando o Poder Público se recusou a levar luz e água às favelas, não porque aquelas pessoas não tinham como pagar as tarifas, mas porque não queria reconhecer o direito delas à posse. 	A população enfrentou a Polícia, os poderosos, os governantes do Município e do Estado de São Paulo. Os trabalhadores eram espancados por policiais; ônibus eram detidos para impedir seus ocupantes de chegarem às sedes dos Governos Municipal e Estadual a fim de reivindicar o direito de ter luz e água em seus barracos.  Foi muita luta, foram décadas de sofrimento, de repressão e de mortes. 	O Adão, que ocupou um espaço na Zona Leste de São Paulo, foi morto pela polícia dos governantes da época.	É uma luta histórica, com muita dor e sofrimento. Por isso, vale a pena estar aqui hoje celebrando as conquistas alcançadas nos 10 anos da Central de Movimentos Populares. Mas a luta não termina aqui. Para nós é motivo de alegria saber que está na Presidência desta Casa uma pessoa como o companheiro João Paulo Cunha (palmas), que, com sensibilidade, coragem e compromisso, viabilizou esse projeto, que já tem 12 anos. Durante meu primeiro mandato e no atual pude testemunhar as inúmeras vezes em que vocês vieram a Brasília pressionar esta Casa e exigir que esse projeto de iniciativa popular fosse colocado em pauta. Queriam o reconhecimento legal do direito à moradia e à cidadania. A aprovação dessa lei representa muito mais que a conquista do direito à moradia: significa o direito à participação política. A sociedade civil conquistou o direito de apresentar projetos de lei nesta Casa. Foram necessários 12 anos para que o projeto de lei fosse inserido em pauta. Isso só aconteceu, repito, porque está na Presidência desta Casa o companheiro João Paulo Cunha. (Palmas.)Companheiras e companheiros, teria ainda muito a dizer-lhes, mas sei que o tempo é curto e que há outros oradores inscritos. Estou emocionada. Esta conquista é de cada um de nós.	Vi pelos corredores da Casa o ex-Deputado Djalma Paes, que foi Presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano; não é mais Deputado, mas não saiu da luta; é o mesmo, e está aqui celebrando conosco essa vitória para a qual também contribuiu à frente daquele órgão.	Companheiras e companheiros, obrigada por este dia, por este momento, por esta festa. Isso nos dá ainda mais coragem, mais força, mais determinação, mais fé para continuar a luta para que todos neste País tenham assegurado o direito à cidadania, à vida, à liberdade, à moradia, à educação, à terra para trabalhar, ao trabalho (palmas), a um salário justo, sem discriminação ou preconceito de qualquer espécie, não importando se é mulher, negro, velho, nordestino, pobre, porque somos todos cidadãos iguais em direitos e em dignidade. Por isso estamos em festa. Devemos a Deus e à nossa vontade de lutar as conquistas até aqui obtidas. Mas ainda há muito o que conquistar.	Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores que acompanham esta sessão, ao encaminhar a posição do Partido Socialista Brasileiro, quero dizer o quanto nos alegra a votação deste projeto de lei, que é a expressão da vontade coletiva que vem se organizando há mais de 10 anos, por meio de mecanismo de participação da sociedade civil organizada previsto na Constituição Federal de 1988.Trata-se de projeto de lei de iniciativa popular, subscrito por milhares de eleitores, que consagra um direito social fundamental: a moradia, a habitação popular. (Palmas.) O projeto cria também mecanismos de controle de gestão dos recursos que vierem a ser destinados ao Fundo Nacional de Habitação, dentro do Sistema Nacional de Habitação, e a gestão direta da sociedade civil em relação aos recursos orçamentários destinados à formação desse fundo.	Há um aspecto interessante que gostaria de lembrar aos nobres colegas. Refiro-me à possibilidade de as emendas individuais serem destinadas ao Fundo de Habitação Popular. Seria bom que nós, Deputados, tivéssemos direito a emendas individuais no próximo Orçamento, o de 2005. Dessa forma, poderíamos destinar grande fatia desses recursos para reforçar o Fundo de Habitação Popular. 	Sr. Presidente, apenas quem há décadas acompanha essa luta sabe o quanto é importante a vitória de hoje. E no plenário deve haver muitas lideranças que estiveram e que vão continuar à frente desse movimento até fazermos a reforma agrária, para evitar que os trabalhadores sejam forçados a sair do seu lugar de origem e irem se amontoar nas favelas e nos cortiços dos grandes centros, e até fazermos a reforma urbana, aquela que democratiza a terra nas cidades, para que o trabalhador não seja forçado a viver nas periferias.	Sr. Presidente, o significado da vitória na votação desse projeto de iniciativa popular no dia de hoje nos faz reiterar o compromisso com a luta pelas reformas agrária e urbana, para que os trabalhadores que quiserem ficar no seu lugar de origem não sejam obrigados a se amontoar nos grandes centros urbanos e para que, se lá chegarem, não sejam levados a morar embaixo de viadutos, em favelas e cortiços. Teremos, então, feito a principal reforma deste País, a da divisão da terra, a da democratização deste bem escasso: a terra para se trabalhar e se produzir riqueza nos campos e a terra para se morar nos grandes centros urbanos.	Por essa vitória, dirijo ao movimento os meus cumprimentos e o meu incentivo, porque há muito ainda que fazer daqui para frente. Só se conquistam direitos, e estes só avançam quando o povo se organiza e toma consciência da sua força para lutar por eles.	Sr. Presidente, obrigada pela tolerância. Estamos todos muito felizes com a vitória obtida no dia de hoje. (Palmas nas galerias.) 
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, está prevista, logo após a votação desta matéria, a realização de sessão solene em homenagem aos 10 anos de fundação da Central dos Movimentos Populares.Considerando o interesse das Lideranças e dos Parlamentares de terem participação mais ampla nesta sessão, proponho a V.Exa. que transforme a sessão solene em Comissão Geral, para ampliar as possibilidades de participação dos Parlamentares e dos representantes do movimento.Obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.) 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, encaminho, em nome do Partido Socialista Brasileiro, favoravelmente à aprovação do projeto da Deputada Iara Bernardi. Trata-se de importante conquista das mulheres brasileiras em torno de uma questão trágica: a violência doméstica que atinge patamares e indicadores absurdos e que precisa ser combatida com muita eficácia.	Sem dúvida, o projeto é o instrumento que vai viabilizar uma resposta da sociedade, por intermédio desta Casa, à tamanha calamidade, que é a violência doméstica contra a mulher.	Além disso, a Câmara dos Deputados vai criar o Ano da Mulher no País. A Comissão Especial criada para tratar do assunto vem funcionando com muita eficiência e está trazendo muitos resultados, embora ainda parciais. A aprovação desse projeto passa para a opinião pública a certeza de que a criação do Ano da Mulher não foi apenas uma medida formal, institucional. Foi o resultado da aprovação de matérias que trazem conquistas em favor da mulher que terão repercussões imprevisíveis, positivas, do ponto de vista de seus direitos, respondendo a compromissos em convenções e contratos internacionais. De grande  importância, oportunidade e mérito é a aprovação desta matéria nesta tarde.	O PSB congratula-se com a Deputado Iara Bernardi e encaminha favoravelmente à  aprovação da matéria.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a discussão deste projeto de lei foi encaminhada na Casa em 1999. Na Legislatura passada ele encontrou uma série de resistências à sua aprovação, porque, de fato, o projeto original apresentava alguns vícios de origem.A Emenda Substitutiva nº 2, que apresentamos, corrige inteiramente aquilo que se poderia considerar vício de origem. Inclusive quero agradecer ao nobre Deputado Fernando Coruja a compreensão. S.Exa. retirou sua emenda que vem no mesmo sentido da nossa emenda substitutiva, ou seja, limpar o texto original de eventuais vícios de origem. 	O projeto assegura à Secretaria Nacional dos Direitos da Mulher dispor anualmente de informações estatísticas a respeito da condição da mulher, do ponto de vista econômico, social, do emprego, renda, etnia e de sua posição na força de trabalho economicamente ativa. Enfim, há uma série de indicadores e índices estatísticos que vão permitir o acompanhamento de políticas públicas voltadas  para atender aos direitos das mulheres. 	O Brasil cumpre compromissos de convenções internacionais. A própria Conferência de Beijing aprovou proposta que obrigava os Países-Membros subscritores a permitirem o acesso de mulheres. Anualmente essas informações vão permitir exatamente a construção, avaliação e acompanhamento da execução de políticas públicas. Com isso, certamente as mulheres terão ampliados seus direitos de cidadania, sociais, econômicos e civis, de modo geral. 	A emenda, Sr. Presidente, reporta às pesquisas existentes realizadas nas regiões metropolitanas. Propõe que no ano subseqüente ao Censo realizado por esse órgãos de Governo, se possa planejar o levantamento de dados não só para 6 regiões metropolitanas, mas para todo o País. Dessa forma, será dada dimensão nacional a esse relatório anual a ser apresentado e divulgado pela Secretaria Nacional de Defesa dos Direitos da Mulher.	Agradeço à nossa bancada feminina a participação e também às coordenadoras e às lideranças dos vários partidos que facilitaram a votação da matéria na tarde de hoje, cumprindo, assim, um compromisso nosso com as mulheres brasileiras.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
 	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, hoje será liberado o companheiro Luiz Gonzaga da Silva, o Gegê, liderança nacional dos sem-teto, detido ilegal e injustamente por 51 dias. Sua soltura não se deu em virtude de habeas corpus, mas da constatação de erro, descuido ou perseguição política a uma liderança popular que tem contribuído para organizar a população que não tem condições de resolver seu problema habitacional. Foi essa sua maneira de pressionar os Governos a adotarem políticas públicas que atenuem o enorme déficit habitacional, sobretudo em cidades de grande porte como São Paulo.	Vários Deputados se manifestaram em solidariedade ao companheiro Gegê. Ficou comprovada perseguição política, prisão política contra uma liderança reconhecidamente necessária ao povo na sua luta em defesa de um direito humano fundamental, a moradia.	Portanto, manifesto nossa solidariedade aos familiares e ao companheiro Gegê por somente hoje, 51 dias após, ter sido reconhecida a injustiça, a irregularidade e a ilegalidade de sua detenção.	Era isso que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, venho repudiar o decreto da Prefeita de São Paulo que altera as regras para a eleição do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente. Esse decreto contraria o dispositivo do Estatuto da Criança e do Adolescente que estabelece que só poderá ser eleito conselheiro o representante de entidade que tenha trabalhos e ações ligadas à defesa desses direitos.	O Ministério Público de São Paulo já ajuizou ação civil pública, com pedido de liminar, para suspender o decreto da Prefeita, que de forma autoritária desrespeita o Estatuto da Criança e do Adolescente e a vontade da sociedade civil paulistana. O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente é uma instituição da sociedade civil e não pode estar submetido à decisão autoritária de uma Prefeita que desrespeita até lei federal.	Fica registrado o nosso repúdio. Esperamos que a lei seja cumprida e que seja reconhecida pela autoridade municipal de São Paulo a vontade da sociedade civil.Era o que eu tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, telespectadores que nos ouvem, pessoas que nos acompanham das galerias da Câmara, volto a me pronunciar sobre o triste acontecimento de dias passados: a cassação de 2 mandatos populares pelo Superior Tribunal Eleitoral. O Senador João Capiberibe e a Deputada Janete Capiberibe, cujos mandatos foram cassados, são 2 grandes Parlamentares do Amapá, vítimas de manobra do PMDB naquele Estado. Uma acusação forjada, infundada, levou à cassação não de 2 mandatos parlamentares, mas da decisão soberana do povo amapaense, que sabia o que estava fazendo ao eleger o Senador João Capiberibe e a Deputada Janete Capiberibe, figuras internacionalmente reconhecidas pelo compromisso com a democracia, pelo passado de luta contra o regime ditatorial no Brasil. Inclusive estiveram décadas no exílio. Ao voltarem, anistiados, ao nosso País, engajaram-se na política e conquistaram vários mandatos, como foi o caso do Senador João Capiberibe, que foi Governador por 2 mandatos sucessivos, tendo revolucionado a administração daquele Estado, onde iniciou um novo método de gestão, em que a transparência, o controle social e a prestação de contas à população daquele Estado eram pontos fortes. Seu Governo foi referência não só para o Brasil mas para outros países.	Sr. Presidente, a cassação desses 2 mandatos está gerando perplexidade no Brasil e no mundo, sobretudo no Parlamento europeu. A ex-Primeira-Dama da França, a Sra. Mitterrand, encaminhou uma mensagem destacando o quanto esse fato constrange e entristece o mundo todo, sobretudo em se tratando de 2 Parlamentares reconhecidamente sérios, éticos, honestos, competentes e comprometidos com os interesses nacionais.	Pois bem, o mesmo Tribunal que cassou 2 mandatos populares por 4 votos a 2 poucos dias depois absolveu um Governador, apesar de haver muito mais razões para se considerar que ele infringira as normas que disciplinam a campanha eleitoral. Esse Governador, quando candidato à reeleição, comprovadamente usou a máquina administrativa para interesse próprio, mas foi absolvido quase por unanimidade pelo TSE. São fatos como esse, Sr. Presidente, que nos deixam tristes e preocupados com o futuro da democracia em nosso País. Para a juventude, que já não confia na política nem nos políticos, esse julgamento injusto termina aumentando o descrédito quanto à prática política. Com isso, corremos o risco de que não se renovem as lideranças, a política não receba o sangue novo, o idealismo dos jovens, que precisam acreditar na política para nela envolver-se, para conduzir os destinos desta Nação, para atender às esperanças deste povo.	Não podemos calar-nos. O Senado Federal estará muito ativo, tomando iniciativas em defesa do mandato do Senador João Capiberibe. E esta Casa também precisa agir, sobretudo a bancada feminina, para defender o mandato de Janete Capiberibe, reconhecidamente uma das melhores Deputadas desta Câmara, que está sendo vítima de uma enorme injustiça, praticada não só contra ela e seu marido, mas contra o povo do Amapá, que soberanamente os elegeu, com imensa maioria, para representá-lo na Câmara dos Deputados e no Senado Federal.	Deixo, portanto, estas reflexões e o apelo para que assumamos uma posição e defendamos com muita determinação esses 2 mandatos, uma vez que qualquer um de nós a qualquer momento pode ser questionado e até ter seu mandato cassado por ação de inimigos e adversários políticos que forjam situações para caluniar representantes do povo e gerar decisões injustas e desiguais no trato das situações relativas a diferentes grupos políticos, o que termina gerando o questionamento da própria Justiça, o que é muito grave.	Agradeço, Sr. Presidente, a tolerância, e registro nossa decisão de ir às últimas conseqüências na defesa desses 2 mandatos. 
 	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero juntar minha voz ao clamor que se expressa no País inteiro, inclusive fora dele, em apoio ao Senador João Alberto Capiberibe e à Deputada Janete Capiberibe. Grave ameaça recai sobre eles e sobre a democracia nacional. Existe a possibilidade - espero que ela não se confirme - da cassação dos seus mandatos. Vários jornais de hoje publicaram matérias a respeito da questão. Sr. Presidente, peço a V.Exa. a transcrição nos Anais da Casa de artigo sobre o caso, escrito pelo jurista Dalmo de Abreu Dallari, sob o título Em nome da justiça. Pois bem, o eminente jurista denuncia que esse atentado à democracia, a um mandato popular, representa afronta à justiça como valor fundamental da humanidade.	Sr. Presidente, da mesma forma, solicito a V.Exa. a transcrição nos Anais desta Casa de outro artigo em que o Governador do Acre, Dr. Jorge Viana, manifesta preocupação com o caso e presta solidariedade aos 2 Parlamentares.	Os Deputados desta Casa não têm feito outra coisa senão defendê-los. Inclusive, 5 Deputados do Parlamento europeu manifestaram solidariedade a eles e, por meio de carta ao Superior Tribunal Eleitoral, pediram justiça para os 2 Parlamentares.	É uma lástima, é uma pena que os ranços da ditadura militar ainda não tenham sido eliminados totalmente da oligarquia daquele Estado. A oligarquia do Amapá não se conforma com a liderança desses 2 grandes brasileiros, cuja história não começou após a redemocratização do País e, sim, muito antes, como lutadores e guerreiros em defesa da democracia e das liberdades no Brasil, no continente latino-americano e no mundo.	Portanto, junto-me a esse clamor. Tenho confiança em que o Superior Tribunal Eleitoral fará justiça não apenas a eles, mas ao povo do Amapá. A cassação desses mandatos significará retrocesso à democracia. Isso é inaceitável. Não vamos permitir tamanha injustiça. O Superior Tribunal Eleitoral há de livrá-los dessa situação.	Não podemos permitir retrocesso na democracia. Peço ao povo que nos ouve que nos ajude a pressionar politicamente o Superior Tribunal Eleitoral para que faça justiça aos dois representantes do povo do Amapá.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, registro meu voto contrário à privatização do Estado brasileiro.Militei por 17 anos no Partido dos Trabalhadores, defendendo intransigentemente os direitos sociais da população brasileira — direito a saúde, a educação, a saneamento básico e a cidadania — na busca de um Estado forte e comprometido com tais direitos.Depois da extraordinária vitória do companheiro Lula, fruto de uma trajetória de luta não só do Partido dos Trabalhadores, mas de muitos outros partidos pela democracia, pelas liberdades e pelos direitos sociais e humanos, nesta noite fico profundamente triste e magoada ao sentir que se traiu a confiança e a esperança do povo brasileiro. 	Sr. Presidente, o Sistema Único de Saúde foi considerado uma das mais avançadas reformas implantadas não só no Brasil, mas em outros países do continente. Agora, privatiza-se o setor da saúde. A educação é a área de formação da mentalidade, pois reproduz os valores e conceitos sobre os quais se sustentam uma nação. Também esse setor foi repassado para a iniciativa privada. O mesmo ocorreu com o saneamento básico e o fornecimento de água, que ficaram submetidos à lógica do lucro.	É lamentável que matéria que representa tamanho desrespeito a conquistas e lutas históricas neste País seja aprovada sem o voto nominal. Não poderia ir tranqüila para casa sem deixar registradas a insatisfação, a infelicidade e a mágoa pela forma como foi aprovado esse projeto, sem qualquer discussão.Sr. Presidente, é uma traição cometida pelo Governo Lula contra o povo brasileiro. Não foi para isso que o elegemos, mas, sim, para que cumprisse os compromissos e as promessas feitas durante mais de 20 anos de militância do Partido dos Trabalhadores.Fica registrado, portanto, meu voto contrário à aprovação desta matéria.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna informar que dei entrada na tarde de hoje a um projeto de lei que, se aprovado, garantirá às gestantes assistidas pelo Sistema Único de Saúde saberem previamente em qual maternidade seu parto será realizado e onde serão atendidas frente a qualquer intercorrência pré-natal. Tudo isso seria de responsabilidade do Sistema Único de Saúde.Registro ainda, Sr. Presidente, importante fato ocorrido na manhã de hoje nesta Casa e que contou com as presenças do Presidente João Paulo Cunha e do Senador Marco Maciel. Refiro-me ao Diploma Mulher-Cidadã Carlota Pereira de Queiroz, primeira mulher eleita Deputada Federal, Constituinte em 1932, que, como parte das comemorações do Dia Internacional da Mulher, foi conferido pela primeira vez a 5 grandes brasileiras de diferentes Estados e ligadas a várias atividades. São elas: Dra. Zilda Arns, Profª. Maria das Dores Muniz de Melo, Sra. Ana Montenegro, Profª Rose Murare e Sra. Maria Amélia de Almeida. Trata-se de 5 grandes lideranças femininas agraciadas pela primeira vez com o prêmio Carlota Pereira de Queiroz. Por iniciativa da Deputada Laura Carneiro, aprovou-se a Resolução nº 03/03, que criou o diploma Cidadã Carlota Pereira de Queiroz. Na manhã de hoje, portanto, ele foi conferido pela primeira vez por esta Casa como parte das comemorações do Dia Internacional da Mulher.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, registro a comemoração, no dia 8 de março, dos 70 anos de criação do Departamento Nacional de Produção Mineral, autarquia federal responsável pela pesquisa e gestão do patrimônio mineral brasileiro.O DNPM é segmento importante da atividade econômica do País há muitas décadas e continua sendo órgão estratégico para o desenvolvimento nacional. A PETROBRAS e o Ministério de Minas e Energia são resultado da existência dessa instituição.	Saúdo a direção e o quadro técnico do DNPM, que vêm, sem dúvida nenhuma, prestando relevantes e competentes serviços à Nação. É mais do que justo aproveitar o transcurso da data para marcar a existência dessa autarquia e o trabalho extraordinário que executa. Apresentamos, inclusive, requerimento de realização de sessão solene em homenagem ao transcurso da data.	Nas comemorações dos 70 anos do DNPM, São Paulo aproveitou para inaugurar auditório que recebeu o nome da ex-funcionária Ieda Santos Delgado, desaparecida política aos 29 anos, no dia 11 de abril de 1974, e que sacrificou a própria vida em defesa da democracia e da liberdade.	Espero que esta Casa realize a sessão de homenagem ao DNPM e ouça as pessoas que muito têm a dizer sobre a história do órgão, sobre seu significado estratégico para o desenvolvimento do País e sobre o trabalho dedicado e competente de seus técnicos.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, companheiro Chico Alencar, Sras. e Srs. Deputados, permitam-me escolher duas personalidades presentes - Dom Tomás Balduíno e Fátima Ferreira - para, por intermédio delas, saudar os membros da Mesa já nominados no curso desta sessão e as demais autoridades. Saúdo as companheiras e os companheiros que nos honram com sua presença nesta sessão solene, celebrando a grande festa dos 20 anos de luta do MST.	Falo  em nome do Partido Socialista Brasileiro, que não tem outra razão de existir senão ser instrumento da luta dos trabalhadores brasileiros e de estar a serviço dela. Muito me honra, então, ter sido designada pelo meu partido para falar nesta sessão solene.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sinto-me profundamente emocionada neste instante, porque as minhas raízes, as minhas origens estão exatamente na luta pela reforma agrária no Nordeste. Sou filha de camponeses sem terra. Minha família e eu migramos numa das várias secas que ocorreram naquela região árida do Nordeste, o sertão da Paraíba. E migramos nas piores condições, como sempre acontece durante as secas no nosso Nordeste.	Exatamente porque eu trabalhara como assistente social, ligada à igreja de Dom José Maria Pires, o bispo negro que adotou a Paraíba e a luta do seu povo como razão de ser de sua existência sacerdotal, em certo período, fomos tachadas de subversiva, porque procurávamos auxiliar a organização dos trabalhadores sem terra, ajudando-os a lutar pelo direito à terra a fim de trabalhar e produzir riqueza e alimentos para matar a fome do povo daquela região e do País. Migrei, então, para São Paulo, tentando fugir da perseguição política. Saí chorando, imaginando ter deixado a luta para trás. 	Ao chegar à grande cidade, fui trabalhar novamente como assistente social, desta vez em favelas e cortiços. E quem encontrei nas favelas e cortiços? Exatamente meus irmãos nordestinos sem terra, que tinham migrado e se amontoavam nas favelas e cortiços da Grande São Paulo. Compreendi depois que Deus escreve certo por linhas tortas: tinha me levado a São Paulo para trabalhar nas favelas e cortiços com os mesmos irmãos nordestinos expulsos da terra pelo latifúndio.	A partir dali, construí outros instrumentos e outras ferramentas de luta para avançar e estive com Lula e diversos companheiros e companheiras na construção do Partido dos Trabalhadores.	Entendi também que a luta é mesma: no campo, pela reforma agrária; na cidade, pela reforma urbana. E uma não estará completa sem a outra. Por isso, este ato me emociona e me faz renovar meus compromissos e esperanças de que a reforma agrária no Brasil se faça de maneira completa e que a luta dos trabalhadores rurais sem terra, do MST, ajude a fazer avançar a luta por moradia digna nos grandes centros urbanos.	Estou aqui como um de vocês, participando das comemorações desta grande data, os 20 anos do MST. Aproveito para homenagear as mulheres trabalhadoras deste País, particularmente as militantes do MST. E o faço na pessoa de uma grande líder paraibana, vítima do latifúndio, da perseguição política e policial, Margarida Maria Alves, que teve os miolos dilacerados pela bala assassina dos latifundiários daquela região. Todavia, cada fragmento do seu cérebro e cada gota do seu sangue se espalharam por este País inteiro, fazendo avançar o nível de consciência dos trabalhadores e trabalhadoras sem terra.	Apelo aos poderosos deste País para que acelerem a reforma agrária, não só em defesa dos interesses dos próprios trabalhadores, mas dos interesses do Brasil. Não haverá desenvolvimento nem cidadania plena se não fizermos definitivamente, sem limite, sem restrições, a reforma agrária. Precisamos dividir essa terra imensa, injustamente apropriada por uma minoria, para que gere riquezas, a fim de matar a fome do nosso povo.	Parabéns, MST. Obrigada pela sua luta. Sem vocês, trabalhadores, certamente o nosso País seria ainda pior do que é hoje. Estamos todos unidos na defesa dessa bandeira fundamental - a implantação da reforma agrária no Brasil.	Obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar) - Agradeço à Deputada Luiza Erundina. 
 	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, informo com pesar o falecimento da escritora paulista Hilda Hilst, no dia de ontem, em Campinas, o que deixa enorme vazio tanto para a literatura paulista quanto para a literatura brasileira.	Autora de 41 livros, alguns publicados em inglês, francês, alemão, italiano, Hilda Hilst recebeu vários prêmios nacionais, o que mostra, sem dúvida alguma, a dimensão da perda pelo falecimento da escritora ainda bastante moça.	Fica, portanto, registrado nosso sentimento de pesar. Transmitimos aos seus amigos e familiares nossa solidariedade, com a certeza de que a cultura brasileira reconhecerá na sua história a extraordinária contribuição dessa escritora paulista. 	Era o que tinha a dizer. 
            A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, comunico à Casa a presença na tarde de hoje da ex-Deputada Maria Luiza Fontenele, que acompanha grupo de mulheres da União de Mulheres Cearenses, que veio solicitar nosso apoio e nossa solidariedade à não-concessão de habeas corpus, com parecer favorável da Procuradoria-Geral da República, para um assassino confesso de 4 de 40 mulheres barbaramente assassinadas na região do Cariri, no Ceará. Esse criminoso, que se encontra preso em Juazeiro do Norte, conseguiu encaminhar pedido de habeas corpus ao Ministro Celso de Mello, que decidirá a respeito.É inaceitável que um réu confesso da morte de 4 mulheres de mais de 40 assassinadas com requintes de crueldade seja beneficiado com um habeas corpus para se libertar. Isso estimula a impunidade de um crime absolutamente inadmissível nos tempos atuais, em que mulheres são desrespeitadas na sua integridade física, na sua dignidade, nos seus direitos fundamentais e barbaramente assassinadas naquele Estado.	Sr. Presidente, manifesto solidariedade à União das Mulheres Cearenses e solicito ao Ministro Celso de Mello que atente para a gravidade desse caso e não conceda habeas corpus a esse assassino confesso, até porque outras instâncias negaram o pedido. Além disso, assassinos continuam a ameaçar, a perseguir os familiares das vítimas.
 	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares que certamente se encontram em seus gabinetes, público presente às galerias desta Casa — hoje com mais possibilidade de acompanhar os nossos trabalhos em plenário —, telespectadores que nos honram com sua audiência.	Louvo a iniciativa do Governo Lula de criar o Ministério de Desenvolvimento Social e Combate à Fome e o saúdo pela feliz escolha do titular: o nobre Deputado Patrus Ananias, ex-Prefeito de Belo Horizonte, pessoa de larga experiência como administrador público e de reconhecida competência e sensibilidade social.	A criação desse Ministério representa, a meu ver, uma novidade e a melhor medida proveniente da recente reforma ministerial, pois poderá significar a necessária mudança de rumo das políticas sociais do atual Governo, que até agora se mantêm as mesmas do Governo anterior, limitando-se a programas de caráter compensatório, focalizados em segmentos da população, selecionados mediante critério estritamente econômico, ou seja, nível de renda, a partir do qual se define quem está acima ou abaixo da linha da pobreza para efeito da concessão dos benefícios.	O critério é insuficiente para se aferir a quantidade de pobres, não só porque, dessa forma, prevalece a concepção de pobreza apenas como insuficiência de renda, mas também por não levar em conta o fato de não mais vigorar o padrão de regulação social baseado no trabalho. Conseqüentemente, essas políticas não promovem a integração dos excluídos do mercado de trabalho formal ou informal, mas apenas buscam suprir necessidades básicas e de sobrevivência, inclusive numa perspectiva focalista, ou seja, que seleciona os pobres dos mais pobres, o que, por si só, já segrega e estabelece a exclusão desses grupos sociais do conjunto da população, negando-lhes o princípio da universalidade dos direitos sociais. Esse princípio claramente expresso no texto constitucional de 1988 fez avançarem aspectos importantes no reconhecimento e na garantia de direitos individuais, sociais e de cidadania.	Portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, políticas focalizadas e segregadoras de grupos e segmentos da sociedade afrontam o princípio da universalidade de direitos, que é um pressuposto, uma garantia assegurada na Constituição Cidadã de 1988.	Em 2003 foi criado o Programa Bolsa-Família, que unificou 4 programas, a saber: Bolsa-Escola, Bolsa-Alimentação, Auxílio-Gás e Cartão Alimentação. Esse programa repassa entre 50 e 95 reais mensais a famílias com renda per capita de até 50 reais. Lançado em outubro, o Bolsa-Família atendeu até dezembro a 3 milhões e 600 mil famílias e pretende chegar a 11 milhões até 2006. Prevê a participação de Governos Estaduais, mas estes até agora não demonstraram interesse nesse sentido, a não ser um ou outro, que começa a aderir à proposta de integração das ações de Governo na área da assistência social. Imagina-se ainda maior a dificuldade em ano eleitoral, como será este, quando a disputa pelo poder obstaculiza e dificulta a integração das ações nas 3 esferas de Governo. Além disso, está comprovado que as ações assistenciais do Governo, de caráter clientelista e muitas vezes fisiológico — refiro-me à prática assistencialista e não à assistencial —, tem inclusive inibido a possibilidade de independência, de autonomia dos pobres, de libertação da dependência até mesmo das ações do Estado. Pesquisa recentemente realizada pelo IPEA junto às comunidades comprovam que essas ações assistencialistas, esses programas compensatórios — Bolsa-Família, Bolsa-Gás e Bolsa-Alimentação — têm tirado pessoas do programa voltado para a agricultura familiar, o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar — PRONAF. Elas se acomodam, já que passam a ter ajuda financeira mensal, e deixam o programa, que, além de lhes assegurar trabalho e renda, permite sua organização em cooperativas, na própria comunidade. Esse programa contribui para a emancipação das pessoas, devolve-lhes a dignidade, o respeito e a possibilidade de exercer a cidadania.	Sr. Presidente, é preciso muito cuidado com as ações assistenciais, para não estimular a dependência, a submissão e o desrespeito das pessoas a elas próprias e à sua capacidade de produzir condições de vida digna. É preciso associar, de forma competente e eficaz, esses programas e benefícios sociais a uma ação educativa que estimule a capacitação para o trabalho e a geração de renda, de modo a não perpetuar essa situação. No entanto, o Orçamento para 2004 prevê para o Programa Bolsa-Família 5,3 bilhões de reais, valor insuficiente para atender à crescente demanda por benefícios sociais. Além disso, há o risco de contingenciamento, o que freqüentemente  ocorre. 	Pesquisas recentes divulgadas pelos meios de comunicação de massa demonstram crescimento vertiginoso do desemprego, sobretudo na Região Metropolitana de São Paulo, o que indica que a atual política econômica, ao invés de promover socialmente as pessoas ao gerar desemprego, aumenta a pobreza e, conseqüentemente, agrava o quadro de violência, de insegurança e de marginalização de largos contigentes da população.	Sr. Presidente, Deputado Gilberto Nascimento, sou trabalhadora da área social. Minha formação me levou a trabalhar a vida toda com os problemas sociais, mas tenho uma enorme preocupação. Se não alterarmos os rumos da política econômica, com certeza não amenizaremos os efeitos perversos que ela acarreta: aumento da pobreza, da exclusão social e, conseqüentemente, da violência e da criminalidade.	Para a coordenação do Programa Bolsa-Família, que unificou os programas federais de transferência de renda já mencionados, foi criada secretaria especial junto à Presidência da República, o que inclusive gerou conflitos entre os Ministros da área social, que antes operavam os referidos programas. Mas há que se entender que a pulverização desses programas em diferentes órgãos governamentais agrava as dificuldades. Não é boa política distribuir benefícios e serviços sociais em diferentes órgãos governamentais e Ministérios. Isso denota falta de racionalidade e implica pouca eficácia da aplicação nesses programas e do rendimento dos recursos neles investidos. Portanto, a criação do Bolsa-Família para unificar os diferentes programas que estavam espalhados pelos Ministérios da Educação, da Saúde e da Previdência Social foi boa medida, porque corrige as distorções e elimina a concorrência que havia entre os vários órgãos de Governo na execução e coordenação dessas ações. E note-se que não se trata de novo programa. No momento em que foi lançado, o Bolsa-Família foi alardeado como se fosse uma grande inovação. Não era bem isso, muito menos se tratava de reorientação da política de assistência social do Governo e da política de transferência de renda para as famílias mais pobres da população. Tratava-se tão somente da unificação de programas já existentes, o que imprimiria maior racionalidade à aplicação dos recursos a eles destinados e corrigiria distorções. Poder-se-ia dizer que se estava introduzindo novo método de gestão desses programas com vistas a aumentar sua eficiência e eficácia, o que sem dúvida é positivo.	Temia-se, com a criação da secretaria responsável pela execução do Programa Bolsa-Família, dar um passo rumo à extinção do Ministério da Assistência e Promoção Social, o que sem dúvida significaria grande retrocesso na política para o setor. É preciso lembrar, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que a partir da Constituição de 1988 a assistência social deixou de ser ação exclusiva do Estado e de entidades filantrópicas e passou a ser reconhecida como direito social. Desta forma, caberia ao Estado adotar políticas públicas de assistência social, reconhecida esta como direito, tanto quanto para a saúde, a educação e a Previdência Social. Como tal, a assistência social exige do Poder Público não somente políticas públicas, mas também mecanismos administrativos institucionais correspondentes.	Por tudo isso, a criação, já no Governo Lula, do Ministério da Assistência Social significou um grande avanço. Foi o reconhecimento da conquista desse direito pelos cidadãos brasileiros. É fato que, com a criação daquela secretaria, ligada diretamente à Presidência da República, teve-se a impressão de que se estivesse por extinguir aquele Ministério. É evidente que ele não mais teria razão de ser, caso os programas a ele essencialmente ligados, tendo em vista sua própria natureza, fossem retirados da sua estrutura e passados para um órgão de assessoria ligado diretamente à Presidência. Felizmente, ao contrário disso, com a criação do Ministério do Desenvolvimento Social, dá-se um passo adiante na concepção do aspecto social — espero que também represente avanço nas políticas sociais do Governo Lula —, abrangendo garantia de direitos sociais básicos e de cidadania plena para todos os brasileiros.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, chamo a atenção de V.Exas. e dos telespectadores que nos assistem para as primeiras manifestações de S.Exa. o Ministro Patrus Ananias, no ato de sua posse e nas primeiras entrevistas aos meios de comunicação, a respeito de sua Pasta e de sua concepção sobre o social. Na correta visão de S.Exa., o social deve estar integrado ao econômico e não a ele subordinado, como sempre esteve, inclusive na política do atual Governo, que prioriza o superávit primário e contingencia — que outra coisa não é senão cortar — recursos orçamentários dos programas sociais.Lamentavelmente, foi o que ocorreu com o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil. Tendo caído no ano de 2002, o trabalho infantil cresceu em 50% em 2003. O fato é exatamente resultado da política econômica adotada, que prioriza o superávit primário em relação às políticas e investimentos sociais, até mesmo os referentes a ações importantes, como retirar do trabalho a criança e o adolescente obrigados a trabalhar para complementação da renda familiar ou garantia do mínimo necessário para sua sobrevivência e de sua família, a fim de que possam freqüentar a escola e desenvolver-se socialmente.	A visão do Ministro é de que o social não pode estar subordinado ao econômico; muito pelo contrário, o econômico tem de estar a serviço do social. É evidente, como o próprio Ministro salientou, que não há desenvolvimento social sem crescimento econômico, mas não um subordinado ao outro ou anterior ao outro, como lamentavelmente tem sido nos vários Governos deste País.	Os diversos governantes têm afirmado que primeiro é necessário fazer crescer o bolo para depois dividi-lo com os que dele precisam se alimentar. Ocorre que, na lógica do crescimento econômico sem desenvolvimento social, em geral uma minoria se apropria do bolo crescido, que nunca é dividido com todos aqueles que o fabricam — a riqueza como um todo é produzida por todos os cidadãos em qualquer sociedade do mundo.	O ajuste fiscal, os superávits primários astronômicos, as elevadas taxas de juros que paralisam a economia produzem efeitos perversos, que se expressam em taxas crescentes de desemprego e, conseqüentemente, em aumento da pobreza, da marginalidade e da exclusão social.	Na compreensão do Sr. Ministro, com a qual concordo plenamente, não haverá desenvolvimento social sem crescimento econômico sustentável, com geração de emprego e distribuição de renda, de modo a corrigir a terrível injustiça da apropriação por alguns da riqueza produzida por todos.	É inaceitável que, num País que se encontra entre as 10 maiores economias do mundo, os 10% mais ricos detenham cerca de 50% da renda, enquanto os 10% mais pobres fiquem com menos de 10%. É absolutamente necessária a reversão desse quadro, para que a esperança do povo não se esgote.	Esperamos que a criação do novo Ministério, que terá à frente o Ministro Patrus Ananias, seja o prenúncio de um novo tempo, em que o social esteja, de fato, no centro, não só dos discursos oficiais, mas sobretudo das políticas definidas como prioritárias.	É inadmissível que se proponha controle de natalidade disfarçado de planejamento familiar a pretexto de diminuição do número de pobres. Pior ainda é exigir tal controle dos beneficiários do programa Bolsa-Escola. Ainda bem que a Sra. coordenadora do referido programa se posicionou contrária à proposta, embora usando argumento insuficiente: dificuldade de controlar a aplicação da medida se ela viesse a ser implementada.Correta e justa é a posição, a respeito do assunto, do Sr. Ministro Patrus Ananias, que, ao rejeitar a proposta, afirmou ser necessário produzir mais alimentos e não diminuir as bocas que terão acesso ao banquete da vida.Sr. Presidente, colegas Parlamentares, Srs. telespectadores, ao encerrar meu pronunciamento de Grande Expediente, quero reiterar minha expectativa e meu entusiasmo em relação à criação do novo Ministério, que, por sua concepção e pela qualificação e orientação ideológica de seu dirigente, o Ministro Patrus Ananias, nos dá grande esperança de que, a partir de agora, o País comece a responder às expectativas da sociedade brasileira, sobretudo com a vitória do companheiro Lula, que tem, ao longo de sua vida, reafirmado compromissos reais e inadiáveis com os direitos sociais e a cidadania de todos os brasileiros.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, inicialmente saúdo, em nome dos nordestinos de São Paulo, o nobre Deputado Walter Feldman, que realiza relevantes serviços naquele Estado, sobretudo agora, na condição de Deputado Federal, sempre com competência e compromisso com as justas causas não só do povo paulista, mas dos brasileiros em geral. Portanto, minha saudação a S.Exa., amigo pessoal a quem muito prezo.Sr. Presidente, tratarei agora de tema recorrente nos pronunciamentos na tribuna nesta convocação extraordinária, também intensamente abordado pela mídia. Trata-se do recesso parlamentar e da convocação extraordinária — não só esta, mas as que freqüentemente ocorrem —, que implicam custos financeiros elevados ao País.Lamentavelmente, o problema nunca foi enfrentado nas suas raízes, para que fosse resolvido em definitivo. Ele desmerece esta instituição, desgasta a função política e contribui inclusive para desprestigiar a atividade parlamentar, a meu ver uma das mais nobres que podemos exercer na sociedade, que é a de representar o povo de forma conseqüente, coerente e sintonizada com os seus anseios.	O PSB, conforme já manifestou ontem o Deputado Renato Casagrande, que acaba de assumir a Liderança da bancada, divulgou nota em que propõe ao Presidente da Casa a inclusão na pauta de votação, ainda neste período de convocação extraordinária, da PEC nº 347, de 1996, de iniciativa do nobre Deputado Nicias Ribeiro. O companheiro Deputado Isaías Silvestre, do Estado de Minas Gerais, relata a matéria já aprovada na Comissão Especial e que reformula o texto constitucional, ao estabelecer novos critérios de tratamento da questão do recesso parlamentar e da contribuição relativa a este período de trabalho dos Srs. Parlamentares. À PEC foram apensadas outras propostas.Srs. Deputados, há 8 anos tentamos resolver a questão, que sempre é protelada. Estou preocupada, pois muitos tratam a questão do ponto de vista emocional.É nobre a iniciativa dos Parlamentares que abrem mão da remuneração deste período de trabalho, mas ela não resolve o problema. O que realmente terá efeito será a aprovação da proposta de emenda constitucional que redimensiona o período de recesso parlamentar. Não deveria haver remuneração extra para esse trabalho. Temo que a matéria caia no vazio até que novo período de convocação extraordinária ocorra. Assim, continuará a campanha de descrédito do Congresso Nacional, o que não é bom para o País nem para a democracia. 	Portanto, Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, reitero a posição da nossa bancada no sentido de que a direção da Casa paute a matéria ainda neste período de convocação extraordinária, para dar resposta à sociedade e à nossa própria consciência, porque se trata de assunto que nos incomoda a todos, nos constrange e nos deixa vulneráveis diante das expectativas da sociedade brasileira. Fica registrada, portanto, nossa vontade de ver a questão efetivamente resolvida nesta Casa.Obrigada. 
              A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, esta medida provisória cria o Programa Especial de Habitação Popular, destinado a atender à população de baixa renda, que corresponde a 80% do déficit habitacional do País.	Trata-se, Sr. Presidente, sem dúvida nenhuma, de iniciativa louvável do Governo, até porque a habitação é reconhecida na Constituição Federal de 1988 como um direito social. Como tal, é responsabilidade do Estado suprir esse direito à população excluída da sociedade. Sr. Presidente, investimento em habitação popular não um programa de custeio, mas uma atividade econômica que dinamiza a economia, gera emprego e, conseqüentemente, renda. 	Quero fazer uma observação que, por sinal, já foi apontada pelo Deputado Dr. Hélio, quando lembrou, Deputado Moroni Torgan, que há 11 anos tramita nesta Casa o primeiro e único projeto de lei de iniciativa popular que cria o Programa Nacional e o Conselho Nacional de Habitação Popular. Lamentavelmente, nobres Deputados, o Movimento de Habitação Popular - que esteve tão presente permanentemente nesta Casa, pedindo aos Srs. Parlamentares e à Mesa que se aprovasse aquele projeto, aquela iniciativa de lei popular, como uma consolidação do direito social à habitação, num mecanismo que previa a criação de um conselho para gerenciar os recursos públicos destinados ao Fundo de Habitação Popular -, agora não está fazendo gestões para que aquele projeto estivesse sendo apreciado e considerado na votação dessa matéria.	Essa iniciativa é louvável, necessária e de elevado interesse social, porém temos que continuar exigindo do Governo uma política habitacional que corresponda às demandas sociais, mais que isso, o reconhecimento da iniciativa popular expressa naquele projeto de lei - insisto -, que tramita na Casa há 11 anos e que ainda não teve  a devida atenção da Casa.	Somos favoráveis evidentemente a esta medida provisória, a esse projeto de lei de conversão, sem deixar de registrar que a Casa deve ao Movimento Popular de Habitação a aprovação daquele projeto de lei de iniciativa popular, que cria o Programa Nacional e o Conselho Nacional de Habitação Popular.	Era isso que tinha a dizer. 
              A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inscrevi-me para defender a aprovação desse projeto de conversão porque ele introduz método de gestão e de execução de vários programas de transferência de renda que lhes imprime racionalidade, além de atender ao caráter de intersetorialização dos programas de assistência social.	Sr. Presidente, chamamos a atenção para o fato de que não se trata de um novo programa social do Governo, mas da introdução de um método de gestão e execução de vários programas de transferência de renda, sob a coordenação de um Conselho Gestor de vários Ministérios. Cada um desses programas será pulverizado por vários Ministérios e órgãos do Governo, e, a partir da criação do Programa Bolsa Família, ficarão centralizados em um só órgão e submetidos a cadastro único, para evitar exatamente o paralelismo e o desvirtuamento na destinação desses recursos e para permitir que sejam atendidos casos especiais, como o de famílias extremamente pobres que têm na sua composição gestantes, nutrizes, crianças de 0 a 12 anos e adolescentes até 15 anos. Sr. Presidente, na discussão desta matéria, se houver tempo e oportunidade, poderemos debater o conceito de políticas sociais. Não se pode dizer que o projeto vai atender plenamente aos direitos sociais da maioria da população. Contudo, garante a intersetorialização desses programas e os submete a um gerenciamento único, no caso do Conselho Gestor e da Secretaria-Executiva. Mas não poderia deixar de alertar V.Exas. para o fato de que esse programa pode esvaziar o Ministério da Assistência Social. Após sua introdução, muitos vão se perguntar qual o papel do Ministério, já que caberia a ele exatamente a elaboração de políticas e diretrizes e a coordenação de programas e ações de assistência social.	Esta Casa precisa fazer discussão mais ampla e profunda sobre as políticas sociais do Governo, que não estão absolutamente atendidas por esse projeto de conversão. Trata-se simplesmente - repito - de novo método de gestão e de execução de vários programas de transferência de renda que já existiam no País.	O Partido Socialista Brasileiro, portanto, é favorável à aprovação deste projeto. Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, não poderia deixar de manifestar minha solidariedade aos companheiros Deputada Luciana Genro, Deputado Babá, Deputado João Fontes e Senadora Heloísa Helena pela violência de que foram vitimas ao serem punidos com expulsão sumária pela direção do seu partido, o Partido dos Trabalhadores.	Não obstante tratar-se de questão interna de um partido, os democratas deste País, entre os quais me incluo, não podemos ficar indiferentes a uma decisão triste e lamentável, que atenta contra os avanços da democracia no Brasil. Vale destacar que os ilustres Parlamentares não foram punidos por desvio ético ou de comportamento político, muito pelo contrário, por sua irrestrita e irrepreensível fidelidade aos compromissos ideológicos, doutrinários, políticos e programáticos de seu partido, que são também compromissos dos partidos de esquerda deste País.	Sr. Presidente, não só os 4 Parlamentares punidos foram atingidos pela medida arbitrária de que foram vítimas, mas também nós que ajudamos a construir o Partido dos Trabalhadores. O próprio PT sai perdendo, e muito, com a ausência em seus quadros desses valorosos idealistas militantes. E perde também o PT com a desfiliação de respeitáveis personalidades e lideranças políticas e intelectuais tais como o colega Deputado Fernando Gabeira, os professores Chico de Oliveira, Carlos Nelson Coutinho e Leandro Konder e o ex-Deputado Federal Milton Temer. Estamos todos muito constrangidos e desconfortáveis. Não podemos nos calar diante uma situação dessas. Imagino o quanto não estão sentindo também os outros companheiros do Partido dos Trabalhadores que têm-se mantido irresistivelmente críticos em relação à política econômica do Governo Lula. 	Não foi para isso que elegemos Lula. Foi para promover as mudanças com as quais sonhamos e pelas quais lutamos junto com nosso povo, os trabalhadores do campo e da cidade, as mulheres da periferia, os estudantes e os sindicalistas. Há décadas, Sr. Presidente, damos nossas vidas para conquistar espaços de poder e colocar esse poder a serviço dos pobres, não com cestas básicas ou com o Fome Zero. O povo já aprendeu a conviver com a pobreza e a fome, mas não vai se conformar até o dia em que tiver assegurado seu direito ao trabalho, ao salário digno, à cidadania plena. 	Portanto, fica registrada minha solidariedade a esses companheiros que certamente terão à frente a compensação pela sua fidelidade aos compromissos ideológicos, políticos e doutrinários que dão sentido à nossa militância política.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, Deputada Rose de Freitas, os que nos visitam nesta manhã em que se homenageia uma grande brasileira, Rachel de Queiroz, saúdo os colegas Parlamentares, os ouvintes da TV Câmara e me junto às homenagens que se prestam de forma justa, oportuna e necessária a essa cearense, a essa brasileira que todos amamos e reverenciamos pela sua lição de vida e pelo patrimônio que nos deixa não só na sua obra literária, mas no seu exemplo de vida, na forma como agia diante dos fatos do cotidiano, pela sua lição de simplicidade, de despojamento, de não-pompa, como em geral ocorre com quem lida e convive com esses espaços da intelectualidade em nosso País.Sr. Presidente, o PSB se junta a essas homenagens e me sinto honrada por ser a porta-voz do partido. Como nordestina, paraibana, filha de camponeses sem terra, vítima do latifúndio e da seca — migrei com minha família naqueles momentos em que o nordestino é levado, é forçado a sair da sua terra para não morrer de sede e de fome —, sei da importância e da sensibilidade de Rachel de Queiroz, por meio de sua obra e de suas posições diante da vida e da triste e trágica realidade do povo nordestino.O Sr. Roberto Pessoa - Deputada Luiza Erundina, quero parabenizá-la pelo pronunciamento. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, homenagear Rachel de Queiroz é obrigação de todo o Brasil. Como cearense, seu conterrâneo, ressalto as raízes da mulher nordestina, como a senhora, com fé e confiança no social. Rachel de Queiroz também é emblemática nessa questão. Ela jamais deixou suas raízes, sempre no Ceará, sempre na sua fazenda Não me Deixes. Lembro também que Castelo Branco, ex-Presidente da República, cearense, na última noite de sua vida, foi hóspede de sua fazenda. E ela mantém esse vínculo com o Ceará, com o Nordeste, com o sertanejo, e sua obra literária mostra bem isso. Parabéns, Deputada Luiza Erundina, pelo pronunciamento. V.Exa. é nordestina de fibra e, na qualidade de Deputada e grande ex-Prefeita de São Paulo, deu, assim como Rachel de Queiroz, grande contribuição ao País.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada, Deputado Roberto Pessoa. Incorporo seu aparte ao meu pronunciamento. Acrescento, Sr. Presidente, o fato de que Rachel de Queiroz se antecipou a outros grandes romancistas nordestinos no tratamento da temática social, ao abordar a tragédia da seca e, mais do que isso, a tragédia do latifúndio, a tragédia da estrutura fundiária do Nordeste e do País. Não permite essa estrutura fundiária que se rompam os bloqueios que impedem o País de se desenvolver e libertar não só o povo nordestino, mas todos os que sofrem com o desemprego, a exclusão social, a falta de perspectiva, em razão de não ter havido governos com coragem e vontade política para fazer as reformas estruturais, entre elas a reforma agrária.	A imortalidade de Rachel de Queiroz não se deve ao fato de ter sido a primeira mulher a integrar a Academia Brasileira de Letras. Ela foi imortal muito antes, pela sua obra literária magistral e pela sua sensibilidade e simplicidade. Era uma mulher que gostava das coisas belas e simples da vida. Dizia que gostava de cozinhar e não gostava de escrever romances. Ela se sentia mais jornalista, repórter. Com isso se identificava muito mais com a simplicidade do que com a pompa que, em geral, assumem certas pessoas que se imortalizam por meio de obras como as da beleza e perfeição das produzidas por Rachel de Queiroz.	Essa mulher foi pioneira em tudo: nordestina do início do século, se afiliou ao Partido Comunista Brasileiro. Só que se sentiu incompatibilizada pela sua radicalidade do ponto de vista de ser independente. Ela não suportava o centralismo dos partidos de esquerda, os partidos comunistas, porém, jamais se negou ou deixou de se assumir socialista. Morreu dizendo-se socialista. Rachel de Queiroz deixa extraordinário legado para nós, mulheres nordestinas, para o sofrido povo da região e nos faz assumi-lo e transformá-lo em compromisso político de mudança das regras e da estrutura de poder neste País, responsável em grande medida pelo mote que inspirava sua obra regionalista. Ela se antecipou na temática social a grandes escritores nordestinos, como José Américo de Almeida, Graciliano Ramos e outros, que souberam tanto quanto Rachel trazer à consciência nacional a dura, triste e trágica realidade do nordestino. Ficam, portanto, colegas Parlamentares, a homenagem do Partido Socialista Brasileiro e a certeza de que a memória e a imortalidade de Rachel de Queiroz ultrapassarão os séculos e os milênios para inspirar as novas gerações que devem conhecer e se apropriar dessa extraordinária herança.Obrigada. (Palmas.)
         A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, esse projeto de lei entrou em pauta graças à atenção de V.Exa. e das Lideranças de todos os partidos políticos. A bancada feminina desta Casa conseguiu que, entre as matérias incluídas na pauta de votação como homenagem desta Casa ao Dia Internacional de Combate à Violência contra a Mulher, estivessem os projetos aprovados na semana passada, de autoria das Deputadas Iara Bernardi e Laura Carneiro, e este, que ficou para esta semana.Sr. Presidente, ao encaminhar pelo PSB favoravelmente à matéria, aproveito para agradecer a V.Exa. e às Lideranças de todos os partidos políticos, não só pela acolhida deste projeto de lei, mas também de outros aprovados nesta Casa como forma de materializar e concretizar a presença da Câmara dos Deputados na luta das mulheres contra a violência.
              A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero orientar o Partido Socialista Brasileiro. Quando da apresentação e votação dessa matéria, há alguns anos, o tema suscitou grande debate entre os movimentos de mulheres que têm sérios compromissos com a melhoria de condições das mulheres submetidas a uma situação de aprisionamento, daquelas que vivem em ambientes — na avaliação do movimento — não recomendados para crianças, até mesmo com suas mães. É claro que o substitutivo das Deputadas melhora a proposta, uma vez que contempla melhorias na assistência à mulher detenta. Tive oportunidade, de ontem para hoje, de consultar vários movimentos feministas de São Paulo e perceber que a polêmica continua. E o argumento é de caráter psicológico, social, humano, pois não é recomendável a crianças a partir de 7 anos conviver entre muralhas, em ambientes de extrema tensão e conflito. 	Sr. Presidente, tivemos ontem dificuldade em defender a proposta, mesmo com a ressalva de que o substitutivo a melhora em alguns aspectos, uma vez que persiste certa oposição nos movimentos feministas, pelo menos naqueles que tive oportunidade de consultar, que recomendam a não-aprovação da matéria.	Diante disso, a posição do Partido Socialista Brasileiro é pela não-aprovação da matéria.	
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o Partido Socialista Brasileiro saúda as colegas Parlamentares Iara Bernardi e Laura Carneiro, a bancada feminina, pela iniciativa, e esta Casa, por ter pautado a matéria no dia de hoje, dentro da semana em que se comemora a luta contra a violência doméstica, verdadeira tragédia na sociedade brasileira, que atinge não apenas mulheres, mas também crianças, idosos e adolescentes. 	Celebrou-se no último dia 25 o Dia Internacional de Combate à Violência Doméstica. Pautar, votar e aprovar esta matéria significa a concretização do compromisso do Congresso Nacional, em particular da Câmara dos Deputados, em resposta aos graves problemas sofridos pela sociedade e às demandas da bancada feminina, cujas combatividade, competência e presença nos trabalhos desta Casa têm representado avanços importantes na legislação, nas políticas públicas.	Portanto, é oportuna a aprovação desta matéria hoje. Estão de parabéns as mulheres, as crianças e os idosos brasileiros, vítimas da violência doméstica. Eles têm, neste substitutivo, sem dúvida alguma, eficaz ferramenta de combate a esse desrespeito humano que se dá com tanta freqüência e gravidade em nosso País.	O PSB vota favoravelmente e com louvor à aprovação desta matéria. 
               A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, tive oportunidade de acompanhar a discussão e a construção do consenso nesta matéria. Sem dúvida, hoje temos maior compreensão para aperfeiçoar o Código Penal, introduzindo conceitos mais modernos, que eliminam a discriminação. Trata-se de importante conquista e de resposta da Casa para a melhoria de dispositivo que demonstra o respeito aos direitos humanos de homens e mulheres em nosso País. 	O nobre Deputado Luiz Antonio Fleury introduz o conceito de gênero. Quando se fala de gênero, não se trata apenas do feminino, mas do gênero humano. S.Exa. não só melhora o dispositivo do Código Penal como também promove aperfeiçoamentos que fazem avançar a nossa luta. 	Parabéns aos que tiveram a iniciativa, aos que aperfeiçoaram e complementaram a matéria, e à Casa pela votação deste substitutivo na tarde de hoje. O PSB vota a favor.
            A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, mais uma vez, em nome do PSB, cumprimento a Deputada Sandra Rosado e a inesquecível companheira Francisca Trindade, cuja presença na Câmara dos Deputados é eterna pela sua trajetória, pelo seu valor pessoal e pela sua liderança política, não só no que se refere a este projeto, mas a outros de sua iniciativa em tramitação na Casa. A aprovação do projeto em tela será uma forma de homenageá-la e lhe agradecer pelo extraordinário trabalho que, em tão curto espaço de tempo, prestou ao seu Estado e ao País.	A transcendência da medida está no fato de oferecer à mulher que constitui família condição que muitas vezes lhe falta e que, faltando, limita sua militância política. A liderança política, a participação política, a disputa de mandatos, o exercício de cargos e funções públicas, sem dúvida, acarretam dificuldades e sacrifícios pessoais e familiares. Ao estender esse direito, o projeto atenderá não somente à mulher Parlamentar, mas também ao homem Parlamentar, tendo em vista a concepção moderna de gênero que defende direitos iguais para homens e mulheres, preservando e fortalecendo a instituição família. Neste projeto encontramos importante contribuição, que é preciso ressaltar e registrar na noite de hoje.	Parabéns às companheiras pela iniciativa, parabéns à bancada feminina e parabéns aos companheiros Parlamentares que aqui vieram nos ajudar a aprovar a matéria. Talvez este seja o ano, do ponto de vista da Direção desta Casa, em que as comemorações do Dia Internacional de Combate à Violência contra a Mulher tenham trazido mais conseqüências.	Sr. Presidente, com muita alegria, o PSB favoravelmente.
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, colegas Parlamentares, também quero cumprimentar o nobre Vice-Presidente desta Casa, Deputado Inocêncio Oliveira. A matéria apresentada para discussão e votação vem indicar a sintonia do mandato de S.Exa. com os problemas concretos do seu povo, de sua região, como representante daquele Estado. Eles têm repercussão no País inteiro.Parece-me que mandato verdadeiramente popular supõe esse grau de identidade, de precisão, de concepção detalhada dos problemas aparentemente mais simples, que passam despercebidos. Essa medida, aparentemente tão sem importância, vem, sem dúvida alguma, coibir situações que agravam os problemas do trânsito. A situação, muitas vezes, é trágica nas grandes rodovias que cortam a região urbana e as regiões interioranas e rurais do País. Portanto, as iniciativas de S.Exa. vêm trazer efetiva e eficaz contribuição, por sua sensibilidade e identificação com esses problemas. 	Parabéns, nobre Deputado Inocêncio Oliveira!Sem dúvida, realizamos nesta tarde uma grande sessão, com decisões que transcendem a própria realidade desta Casa. Cito como exemplo os direitos da mulher, aprovados aqui, além do reconhecimento dos direitos das mulheres que optam por fazer política. Isso nos coloca em igualdade de condições com a mulher trabalhadora. Não estamos acima nem abaixo delas. Ao reivindicarmos e conquistarmos direitos, enquanto Parlamentares e trabalhando na política brasileira, estamos nos igualando ao conjunto das mulheres trabalhadoras. Por isso, este debate tem dimensão pedagógica. As matérias aprovadas aqui, inclusive com a brilhante contribuição da nobre Deputada Laura Carneiro, trouxeram elemento moderno, atual e avançado, que é a concepção de gênero ao se trabalhar com direitos humanos de homens e mulheres na sociedade.A SRA. PRESIDENTA (Laura Carneiro) - Obrigada, Deputada, pelas palavras em minha homenagem.
            A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é evidente que gostaríamos de ter visto este projeto aprovado na tarde de hoje, junto com tantas matérias importantes. Mas, em face dos dispositivos constitucionais, que exigem quorum qualificado por se tratar de projeto de lei complementar, entendo a dificuldade de votar a matéria com possibilidade de êxito.	Matéria incluída entre as prioridades encaminhadas à Presidência da Casa dentro das comemorações do Dia Internacional de Combate à Violência contra a Mulher, este projeto de lei modifica a lei complementar que criou o Fundo Penitenciário Nacional no sentido de assegurar meios materiais para que a mulher, não tendo para onde ir e levar seus filhos, possa resolver uma situação extrema de violência doméstica. O projeto exige do Poder Público condições para que ela possa se liberar do causador da violência e do desrespeito aos seus direitos e preservar sua dignidade como pessoa.	Portanto, somos favoráveis à aprovação do requerimento. Espero que a matéria conste entre os primeiros itens, se não for o primeiro, da pauta da próxima sessão ordinária desta Casa. Com isso, dou-me por satisfeita, assim como todas as mulheres e o movimento feminista, que aguarda ansiosamente a aprovação desta matéria.
                A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, aproveito os instantes finais desta histórica sessão para reiterar a fala do Deputado Antonio Carlos Pannunzio a respeito de importante evento que vai ocorrer amanhã, no Auditório Nereu Ramos: o 2º Encontro Nacional do Movimento Político pela Unidade.	O Movimento, de caráter mundial, vem sendo constituído em muitas nações democráticas do mundo civilizado. Sua mensagem é a revolução cultural da política e das relações de poder. No Brasil há 2 anos, conta com a participação de centenas de lideranças políticas, inclusive deste Parlamento, além de Prefeitos, Vereadores, lideranças sindicais e sociais, na busca da construção de novos paradigmas para a prática política.	V.Exa., Sr. Presidente, a exemplo dos demais pares, deve ter recebido no seu gabinete várias pessoas que coordenaram a preparação do evento e o convite para comparecer às atividades programadas, que vão contar com a presença da Sra. Lúcia Fronza, ex-Deputada Federal da Itália; do Deputado Massimo Grillo, representante do movimento na coordenação mundial, que também vem trazer a sua contribuição; do Deputado argentino Juan Estevan, além daqueles que, há 2 anos, experimentam no Brasil o novo modo de se relacionar politicamente, de construir unidade e de fundar a ação política na fraternidade.Convido reiteradamente V.Exa. e os demais colegas que me ouvem nos gabinetes a participarem deste encontro. O Presidente da Câmara dos Deputados, João Paulo Cunha, recebeu-nos esta tarde e garantiu sua presença. No final do dia haverá o lançamento do livro da Sra. Chiara Lubich, fundadora do Movimento dos Focolares, para o qual se espera a presença de centenas de lideranças políticas do País.	Sr. Presidente, agradeço a oportunidade de participar desta sessão. A Casa se engrandece pela qualidade dos trabalhos realizados com entendimento e compreensão. E, graças à intermediação de V.Exa., na Presidência dos trabalhos, alguns impasses desta sessão foram eliminados, o que possibilitou a votação das matérias constantes da pauta e a obtenção de grandes conquistas, a meu ver, em prol da sociedade brasileira.Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, há muito tempo pretendia discutir a matéria — inscrevi-me para tanto —, mas não estava pronta para fazer a intervenção na tarde de hoje, porque, em si, essa matéria encerra polêmica. É evidente que se trata de benefício para crianças sem nenhuma assistência: elas poderão ser cuidadas pela própria mãe no ambiente em que ela se encontra, no caso, o presídio, instituição que, muitas vezes, tem características desumanas.	Parece-me que uma discussão está sendo feita pelo Movimento de Mulheres a respeito do quanto essa medida de fato beneficiaria as crianças. É preciso que o presídio não pareça a essas crianças um ambiente absolutamente anormal, diferente daquele de que necessita para ter desenvolvimento normal, um ambiente que não garanta todas as condições de desenvolvimento da sua personalidade. 	Portanto, Sr. Presidente, fico dividida quanto à apreciação dessa matéria, embora entenda que o substitutivo e as melhorias nele introduzidas pela Comissão de Seguridade Social atenuem os efeitos negativos que eventualmente possam ser gerados do ponto de vista do interesse das crianças submetidas a ambiente que, certamente, não é o melhor para o desenvolvimento da sua personalidade.	No entanto, o abandono total da criança seria muito pior. Devemos, porém, ter muito claro, Sr. Presidente, que essa não é a situação ideal para crianças filhas de detentas.Evidentemente, devemos buscar soluções para os problemas pessoais dessas crianças, inclusive no tocante ao desenvolvimento humano. Precisamos lhes assegurar melhores condições do que aquelas existentes nas penitenciárias de nosso País. A emenda substitutiva certamente corrige os efeitos negativos da medida, o que me leva a votar pela aprovação da matéria. Mas deixo claro que não deve ser uma medida generalizada, uma medida que possa ser trazida como solução para crianças que podem dispor de outros ambientes que não aquele onde sua mãe se encontra, ou seja, os presídios públicos. Sabemos da sua precariedade, sobretudo os presídios femininos. Eles não têm tido a devida fiscalização, o devido acompanhamento do Estado, para que ofereçam condições para a recuperação das prisioneiras.
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Para emitir parecer.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, o Projeto de Decreto Legislativo nº 610, de 2003, de autoria da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, aprova o texto do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Democrática de Timor-Leste, celebrado em Dili, em 20 de maio de 2002. O acordo firmado busca estreitar a cooperação técnica em diversas áreas, tais como agricultura, educação e formação profissional, e envolverá instituições do setor público e privado e organizações não-governamentais de ambos os países.Cabe à Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática posicionar-se sobre o mérito da matéria nos termos da alínea "a" do inciso II do art. 32 do Regimento Interno desta Casa.É o relatório.Voto da Relatora.A cooperação técnica entre o Brasil e o Timor-Leste iniciou-se ainda durante a administração transitória da ONU naquele país e lançou as bases para o acordo ora assinado, que tem como objetivo promover ações em áreas consideradas prioritárias a serem definidas de comum acordo entre as partes. A natureza do instrumento firmado — acordo básico — não permite que se estenda a análise desta Comissão ao mérito das áreas de cooperação técnica elegidas, nem dos programas, projetos e atividades a serem desenvolvidos, que somente serão definidos no futuro em reuniões de representantes dos dois países. Contudo, sua importância é indiscutível, uma vez que reafirma o compromisso do Governo brasileiro com o Timor-Leste e assegura uma série de condições necessárias à realização da cooperação técnica, tais como apoio logístico, facilidades de transporte e de acesso a informações e à emissão de visto oficial para o pessoal envolvido nas diversas atividades. O texto aprovado estabelece ainda isenções de impostos e tributos sobre a importação e exportação de bens, equipamentos e materiais fornecidos por qualquer uma das partes à outra, o que, com certeza, contribuirá para a consecução dos objetivos buscados pelo referido acordo.Por essas razões, votamos pela aprovação do projeto de Decreto Legislativo nº 610, de 2003, na forma em que foi apresentado.Sala das Comissões, 14 de novembro de 2003.Este é o relatório da Comissão de Ciência e Tecnologia.
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, em nome da bancada feminina do Congresso Nacional, apresento a seguinte moção de solidariedade à Deputada Maria do Rosário:"Nós, representantes da Bancada Feminina no Congresso Nacional, prestamos nossa solidariedade à Deputada Maria do Rosário diante das palavras e atos ofensivos do Deputado Jair Bolsonaro em episódio ocorrido no Salão Verde da Câmara dos Deputados, na última terça-feira, dia 11, ao mesmo tempo em que repudiamos o vil comportamento do Deputado.	Constata-se, através desse fato, a naturalidade com que diferenças conceituais e/ou ideológicas são facilmente convertidas em agressões verbais, físicas ou morais, fortemente influenciadas pela cultura autoritária e sobretudo machista que ao longo dos séculos tem se perpetuado entre nós.		O que nos choca é que isso ainda ocorra em pleno século XXI, quatro meses após o Brasil ter apresentado o seu relatório perante o Comitê sobre a Eliminação da Discriminação contra a Mulher — CEDAW, na 29ª Sessão das Nações Unidas, em Nova Iorque. O Brasil, enquanto Estado-parte comprometeu-se a:		'Art. 2º.	a) adotar medidas adequadas, legislativas e de outro caráter, com as sanções cabíveis e que proíbam toda a discriminação contra a mulher;		(...)		d) abster-se de incorrer em todo o ato ou a prática de discriminação contra a mulher e zelar para que as autoridades e instituições públicas atuem em conformidade com esta obrigação;	(...)	f) adotar todas as medidas adequadas, inclusive de caráter legislativo, para modificar ou derrogar leis, regulamentos, usos e práticas que constituam discriminação contra a mulher;'	É bastante sintomático que a proximidade do dia 25 de novembro, Dia Internacional de Combate à Violência Contra a Mulher, traga a necessidade de combater esse tipo de conduta entre nossos próprios pares.	Reforçamos que qualquer tipo de discriminação de gênero, item constantemente presente em nossa agenda e em nossa pauta de proposições legislativas e ações parlamentares, deve visar uma sociedade com igualdade de oportunidades entre homens e mulheres, com o objetivo de firmar conceitos por uma sociedade livre e fraterna, sem violência ou manifestações de preconceito que ferem a dignidade e a honra da pessoa humana.Por estes motivos, manifestamos nossa solidariedade à Deputada Maria do Rosário neste momento delicado, que afeta, com toda a certeza, a sua sensibilidade e nos indigna por tamanha brutalidade. Também ressaltamos a importância de mulheres como a Deputada Maria do Rosário na atuação política e social, capazes que são de solidificar paradigmas culturais novos em busca da sociedade que tanto almejamos dia-a-dia em nossa atividade Parlamentar, com ética e responsabilidade social.		Desejamos que esse infeliz episódio, recheado com lágrimas, sirva como mais um alerta à sociedade sobre a insensatez e o desrespeito com as mulheres, fato estampado também dentro do Congresso Nacional por algumas lideranças masculinas ainda não habituadas aos novos tempos de uma civilização calcada no respeito à pessoa humana, independente de sexo, religião ou etnia. Por fim, exigimos imediatas providências da Presidência da Câmara dos Deputados e do próprio Conselho de Ética da Casa no sentido de coibir manifestações como estas, que arranham e ferem a imagem da instituição perante a opinião pública.	Sr. Presidente esta é a posição da bancada feminina da Câmara dos Deputados e do Senado Federal a respeito desse trágico e lamentável incidente, que certamente atinge não só todas nós mulheres, mas também a imagem da instituição Congresso Nacional.	Muito obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, também me associo aos colegas que já se manifestaram a respeito da liberação da companheira Deolinda Alves de Souza, mediante a concessão de habeas corpus pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que determinou a sua soltura por entender que ela fora vítima de injustiça, por causa da decisão de um Juiz de determinada Comarca do interior, que não tem feito outra coisa, Sr. Presidente, senão perseguir os trabalhadores rurais sem terra do MST. 	Tive oportunidade de visitar, no dia 13 de outubro,  Deolinda Alves de Souza, num presídio feminino da cidade de Piquerobi, interior de São Paulo, e pude comprovar, Sr. Presidente, as condições subumanas em que se encontrava aquela companheira, num cômodo de 3 metros por 4, junto com mais 7 ou 8 prisioneiras, nas piores condições que se possa imaginar para alguém que foi privado da sua liberdade pelo simples fato de ter cometido o crime de defender a reforma agrária no País.	Também visitei seu esposo, o companheiro José Rainha, numa penitenciária de segurança máxima. Ele estava junto com o Mineirinho — outro trabalhador rural sem terra, vítima da perseguição daquele juiz da Comarca de uma cidade do interior de São Paulo.Sr. Presidente, graças a Deus, hoje, Diolinda  Alves de Souza foi liberada, embora continue preso seu esposo, José Rainha.	Sr. Presidente, é lamentável que o Brasil seja  um dos poucos países do mundo em que ainda não foi realizada a reforma agrária. Ela já deveria ter ocorrido  há muito tempo. Sem ela, a divisão de terras fica concentrada na mão de poucos proprietários e se tira de homens e mulheres a possibilidade de ter alimento, trabalho e condições dignas de vida. 	Essas personalidades doam suas vidas, sacrificam suas liberdades, punem seus familiares por serem fiéis ao compromisso com a luta dos trabalhadores rurais sem terra, em defesa da reforma agrária. Exatamente por isso são subordinadas a essa situação de absoluta injustiça.	Deus queira que o companheiro José Rainha seja atendido, por meio de habeas corpus, seja solto e possa responder, em liberdade, a condenação que lhe foi imposta, de forma injusta e arbitrária. Essas são as vítimas no Estado de São Paulo. 	Sr. Presidente, registro a nossa solidariedade e o nosso compromisso de continuar, junto com o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, trabalhando, lutando e exigindo do Governo brasileiro e da sociedade a principal reforma que devemos ao País, a reforma agrária, a fim de que haja trabalho, comida e justiça no campo e na cidade.	Era o que tinha a dizer.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, como já foi lembrado por vários Srs. Deputados, hoje, 28 de outubro, celebra-se o Dia do Servidor Público. Os Governos das 3 esferas marcaram o transcurso da data antecipando para ontem a decretação de ponto facultativo, o que sem dúvida nenhuma é insuficiente para reconhecer o concurso desses trabalhadores para o Estado brasileiro, para o Governo brasileiro, para a  sociedade brasileira.	Lamentavelmente, quase nada existe para comemorar, Sr. Presidente, uma vez que há cerca de 8 anos a categoria não tem sequer reajuste salarial de acordo com a inflação. Este ano, como já foi dito, o funcionalismo recebeu apenas 1% de aumento, o que é uma ofensa. Esses trabalhadores, como o próprio nome o indica, são servidores do povo, e deles dependem os serviços públicos. Não pertencem a nenhum Governo, embora estejam ligados às funções do Estado, que são permanentes, qualquer que seja o Governo no comando dos destinos do País. Se o funcionalismo não for respeitado, valorizado, reconhecido nos seus direitos sociais, trabalhistas, previdenciários, fica difícil assegurar serviços de qualidade aos cidadãos brasileiros. Infelizmente, o transcurso dessa data não nos sugere muito a celebrar, porque, além da questão salarial, esta Casa aprovou — e espero que o Senado não a ratifique — uma reforma da Previdência que não avança em relação aos direitos previdenciários dos trabalhadores e comete séria injustiça contra os servidores públicos do nosso País.Deus queira que o Senado Federal não ratifique o que foi aprovado por esta Casa no que esse refere à reforma da Previdência, porque tanto os trabalhadores da iniciativa privada como os funcionários públicos teriam suas conquistas comprometidas e certamente ficariam desestimulados. Há necessidade de assegurar que as políticas públicas e os direitos de cidadania serão devidamente garantidos, não só pelos serviços prestados, mas sobretudo pela qualidade desses serviços. E isso depende, sem dúvida nenhuma, de assegurar ao funcionalismo condições dignas de trabalho e salários justos, o que lamentavelmente não ocorre hoje em nosso País.Esta é a homenagem, a gratidão e o reconhecimento, em nome do povo brasileiro, aos servidores públicos federais, estaduais e municipais. Sabe-se que o orçamento de 2004 não contempla devidamente recursos para a correção das distorções e injustiças das quais o servidor público brasileiro vem sendo vítima nas 3 esferas de Governo.	Se não assegurarmos ao funcionalismo condições dignas de trabalho e salários justos, ficará difícil garantir serviços públicos adequados, decentes e justos a povo brasileiro.	Muito obrigada. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero somar-me às manifestações de repúdio e rejeição à medida do Governo que objetiva retirar recursos da área de saúde, que já enfrenta enormes dificuldades no atendimento básico e essencial à população brasileira.	É inadmissível que se retirem recursos da saúde a pretexto de destiná-los a programas assistenciais de combate à pobreza. E não se trata de ser contra recursos e ações de Governo de combate à pobreza. Porém, Sr. Presidente, simplesmente não se resolve o problema da pobreza, da exclusão social e da falta de renda cortando recursos da saúde. A saúde conseguiu, por meio da aprovação da Emenda Constitucional nº 29, aumento de recursos nos orçamentos municipais, estaduais e federal. Esses recursos ainda estão muito aquém da necessidade para se ter uma saúde pública com qualidade e que garanta acesso a todos os brasileiros.	Portanto, nenhuma questão gerou tanto consenso, tanta unanimidade e apoio de todas as forças políticas e da sociedade do que a rejeição a esse corte no Orçamento de 2004 de montante bastante considerável dos recursos destinados à saúde pública. Além de ser, sem dúvida alguma, inconstitucional, pois se insurge contra uma disposição da Constituição Federal, graças à aprovação por esta casa e pelo Congresso Nacional da Emenda Constitucional nº 29, que destinou recursos em quantidade maior nos 3 níveis de Governo para os programas de saúde pública.	Manifesto, por isso, apoio integral à Frente Parlamentar da Saúde. Ela tem a compreensão desta Casa e da sociedade no sentido de que retirar recursos da saúde é retirar direitos essenciais e fundamentais básicos da população em uma área de ação do Governo já por si só bastante deficitária e muito aquém das necessidades reais do povo.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
           A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Projeto de Lei nº 2.087, de 1999, se aprovado por esta Casa, e em seguida pelo Senado, vai obrigar o Poder Público a instalar brinquedotecas na rede pública de hospitais e nas clínicas pediátricas. Comprovadamente, a ludoterapia contribui para antecipar a alta de crianças internadas em hospitais, uma vez que torna a convivência delas mais amena, numa situação extrema como essa, humaniza o atendimento e auxilia no processo de cura. Essa experiência vem sendo adotada no mundo inteiro. Teve início na Suécia, em 1977, quando o país aprovou uma lei que obrigava todos os hospitais públicos a instalarem brinquedotecas como parte da terapêutica dirigida ao tratamento de crianças.	Sr. Presidente, este projeto de lei tramita na Casa há 4 anos, e graças à sensibilidade e à compreensão do Presidente João Paulo Cunha, dos Líderes de todas as bancadas e de V.Exa., que preside os trabalhos nesta tarde, teremos oportunidade de vê-lo aprovado às vésperas do Dia da Criança, 12 de outubro. Dessa forma, a Câmara estaria se somando às comemorações dessa importante data, que serve sobretudo para conscientizar a sociedade sobre sua responsabilidade no tratamento das crianças que necessitam de atenção especial para seu pleno e normal desenvolvimento e nos cuidados com elas.	A aprovação deste projeto na tarde de hoje é um modo prático e concreto de a Câmara dos Deputados homenagear as crianças brasileiras, já que obriga o Poder Público a instalar nos hospitais públicos espaços com brinquedos pedagógicos e atividades lúdicas não só para os pequenos internados, mas também para seus familiares. Trata-se de atividade comprovadamente terapêutica, sobretudo nas clínicas de psiquiatria infantil, o que, sem dúvida nenhuma, é importante conquista e extraordinário avanço no reconhecimento dos direitos de nossas crianças.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, aprovado este projeto, a Casa estará de parabéns. Antecipadamente, agradeço às Sras. e aos Srs. Deputados Federais a compreensão e o compromisso pelo reconhecimento dos direitos à saúde de nossas crianças.	Agradeço ainda a todos os que aceitaram a inclusão da matéria extrapauta. Sem dúvida nenhuma, é manifestação de apoio e homenagem desta Casa às crianças brasileiras.	Obrigada. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero reiterar minha gratidão a V.Exa. e aos colegas Parlamentares pelas manifestações feitas no curso da discussão e aprovação dessa matéria. Mais do que a Deputada, merece parabéns esta Casa, ao colocar um instrumento legal a serviço das crianças brasileiras.	Sr. Presidente, faço um apelo aos colegas Parlamentares para que trabalhem junto às suas bancadas no Senado da República a fim de que essa matéria seja aprovada naquela Casa o mais cedo possível — quem sabe ainda no mês da criança — e o Presidente da República tenha a alegria e o privilégio de sancioná-la. Certamente, será motivo de muita celebração em todo o País.	Registro então o meu reconhecimento a todos os Líderes, ao Presidente da Casa, ao Vice-Presidente, que ora preside os trabalhos, e a todos os colegas que se manifestaram a propósito dessa iniciativa, que não é outra coisa senão compromisso de vida com as crianças brasileiras.	Obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho chamar a atenção de V.Exas. e dos telespectadores da TV Câmara para artigo publicado pela Folha de S.Paulo, edição de 1º de outubro, de autoria do ex-Deputado e ex-Secretário de Saúde da cidade de São Paulo por 2 vezes Eduardo Jorge Sobrinho, que denuncia o que se está fazendo com a saúde pública em nosso País, um desrespeito ao que estabelece a Constituição federal brasileira sobre vinculação de recursos para aplicação em política de saúde, em âmbito federal, estadual e municipal. Eduardo Jorge denuncia particularmente a manobra feita pelo Governo Federal quando vetou dispositivo da Lei de Diretrizes Orçamentárias e retirou mais de 3,5 bilhões do que estava previsto no Orçamento da União para 2004, em cumprimento à Emenda Constitucional nº 29, aprovada no ano de 2000. Graças àquela conquista do povo brasileiro, o Orçamento em curso prevê um montante de 40 bilhões de reais para a saúde, quantia ainda insuficiente para atender à demanda por saúde pública, sobretudo porque a crise social — desemprego em massa e conseqüente perda de poder aquisitivo da população brasileira, até mesmo da classe média — está fazendo crescer a procura pelos serviços públicos. A grande maioria daqueles que antes tinham convênios particulares não mais dispõem de recursos para cobrir esse gasto, o que implica maior pressão da população sobre os serviços do Sistema Único de Saúde.	Sr. Presidente, requeiro a V.Exa. autorize a inscrição nos Anais da Casa do magnífico e oportuno artigo do nobre ex-Deputado Eduardo Jorge Sobrinho.Sr. Presidente, além de denunciar os cortes programados para o orçamento da saúde no próximo ano, Eduardo Jorge ressalta o avanço que representaram para o País a reforma sanitária e o Sistema Único de Saúde, lembrando que é essa a política social mais inclusiva que o Brasil já adotou. Graças à melhoria na qualidade dos serviços públicos de saúde prestados pelas 3 esferas de poder — municipal, estadual e federal —, nosso índice de desenvolvimento humano já mostra indicadores positivos. Diz ainda o ex-Deputado que é inaceitável, inadmissível descumprir as leis e a Constituição, aprovadas nesta Casa graças ao trabalho dedicado e persistente de tantos Parlamentares que se ocuparam prioritariamente de defender a saúde pública. O Sistema Único de Saúde, que ainda não está de todo implantado — ainda não se estabeleceu a gestão plena nos Municípios, a efetiva descentralização da saúde, com controle social e uma política prioritária —, tem necessidade urgente de aporte de recursos. Sr. Presidente, a meu ver, o texto do colega Eduardo Jorge deve servir para que todos tenham consciência do atentado que se perpetra contra o povo brasileiro quando a peça orçamentária do Governo prevê cortes inaceitáveis de recursos que, constitucionalmente, deveriam estar vinculados. Lamento que o Governo esteja decido a reduzir os recursos da saúde para o ano 2004.	Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. Agradeço a oportunidade.ARTIGO A QUE SE REFERE A ORADORA.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, ontem e hoje se realiza no Espaço Cultural Zumbi dos Palmares o segundo seminário promovido pela Comissão de Legislação Participativa da Câmara dos Deputados.	O seminário tem como tema Exercício de Cidadania Política junto ao Poder Legislativo. Participam do evento vários Deputados Estaduais, Vereadores de Capitais e de Municípios que trazem para esta Casa a experiência de suas Comissões de Legislação Participativa, formadas logo após a criação da CLP na Câmara dos Deputados.	É um trabalho muito importante, que traz a rica experiência das CLPs nas Câmaras Municipais e nas Assembléias Legislativas, o que demonstra que representam, de fato, mecanismo eficaz de participação da sociedade civil no processo legislativo.	Esse evento significará importante passo para a consolidação da experiência legislativa, da participação da sociedade civil organizada, que encaminha sugestões, projetos de lei e propostas de emenda ao Orçamento, concretizando o exercício da cidadania política e a conquista da Constituição Federal de 1988, que permitiu a participação da sociedade civil. Através da CLP, na Câmara dos Deputados, nas Assembléias Legislativas e nas Câmaras Municipais, têm-se revelado efetivos e eficazes mecanismos de participação organizada da sociedade civil.	Convido os nobres pares para comparecerem hoje à tarde ao seminário. Estaremos trocando experiências com as diferentes Comissões de Legislação Participativa das Assembléias Legislativas e das Câmaras Municipais.	Era o que tinha a dizer.
             A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, solidarizo-me com os familiares dos desaparecidos políticos da Guerrilha do Araguaia, que se sentem profundamente magoados e desrespeitados pelo Governo, que recorreu da decisão da Juíza da 1ª Vara Federal do Distrito Federal, Dra. Solange Salgado, no sentido de que cabe ao Governo procurar e encontrar os corpos dos desaparecidos políticos da Guerrilha do Araguaia. E mais: em sua decisão, a juíza responsabiliza o Governo pela busca desses corpos, enquanto a lei que criou a Comissão de Familiares de Desaparecidos Políticos atribui aos familiares a tarefa de procurar os corpos daqueles que deram a vida em nome da liberdade e da democracia.	Quando Prefeita de São Paulo, com o apoio da Comissão de Familiares de Desaparecidos Políticos, encontramos uma vala clandestina no Cemitério de Perus, na periferia de São Paulo, o que nos possibilitou devolver aos familiares os restos mortais de alguns desaparecidos políticos.	Sr. Presidente, o resgate da memória da história recente deste País é condição para consolidarmos a democracia e impedir a repetição do que ocorreu neste País, quando foram eliminadas vidas preciosas, jovens e promissoras lideranças. Faltou vontade enérgica, ação persistente dos Governos que se seguiram àquele triste período de exceção em nosso País. Não podemos entender a ação deste Governo que, por meio de recurso da Advocacia-Geral da União, recorre da decisão de uma juíza federal, desrespeitando o direito daqueles cujos familiares tiveram um destino ainda não devidamente esclarecido.É preciso que este Governo, cujos integrantes tiveram a vida política construída na luta de resistência ao arbítrio e em prol da liberdade democrática, aceite esse recurso, para que se faça justiça às famílias dos desaparecidos políticos. Apenas enterrando dignamente os seus mortos, essas famílias poderão prestar suas homenagens póstumas ao filho, ao esposo, aos amigos mortos durante a Guerrilha do Araguaia.	Sr. Presidente, ao tempo que manifesto minha solidariedade aos familiares dos desaparecidos, faço um apelo ao Governo no sentido de que retire o recurso. É preciso fazer justiça àqueles cujos parentes, filhos, amigos deram a vida para que hoje pudéssemos gozar desta democracia, incipiente, é verdade, mas de valor inestimável. Sob pretexto algum podemos correr o risco de retrocesso em nosso País. Portanto, deixo registrados a nossa solidariedade à Comissão de Familiares dos Desaparecidos Políticos e o apelo para que se abram os arquivos da Guerrilha do Araguaia. É preciso que a verdade por inteiro chegue ao conhecimento desta Nação.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caros telespectadores, duas grandes tragédias se abateram sobre o nosso País na última semana. Refiro-me, primeiro, ao atentado terrorista que vitimou o chefe da missão da Organização das Nações Unidas — ONU, no Iraque, o diplomata brasileiro Sérgio Vieira de Mello, cidadão do mundo que prestou relevantes serviços às nações, mediando conflitos entre povos e ajudando a construir a paz num mundo dilacerado pelo ódio e pela ausência de fraternidade.	Outra enorme tragédia que chocou a todos foi a explosão do Veículo Lançador de Satélites — VLS, no Centro de Lançamento de Alcântara, no Maranhão. Essa explosão matou 21 engenheiros e técnicos do Centro Tecnológico Aeroespacial — CTA, de São José dos Campos, aos quais o Brasil muito deve pelo desenvolvimento do programa aeroespacial que nos colocou entre os países do mundo que mais avançaram nessa área de conhecimento e pesquisa. 	Na condição de membro da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara dos Deputados tivemos a oportunidade de visitar algumas vezes o Centro de Lançamento de Alcântara — CLA, e o Centro Tecnológico Aeroespacial — CTA, de São José dos Campos. Nessas ocasiões, conversamos com dirigentes e quadros técnicos, que reclamavam da precariedade das condições de trabalho, sobretudo em relação à escassez de recursos para o desenvolvimento de pesquisas, a realização de experiências que lhes dessem margem maior de certeza e de segurança na implementação dos projetos, especialmente do VLS brasileiro, que se reveste de enorme complexidade tecnológica. 	Outra queixa que ouvimos foi com relação à política salarial, que desestimula a permanência do trabalhador naqueles centros e dificulta a renovação dos seus quadros técnicos. Apesar disso, era evidente o comprometimento e o entusiasmo que demonstravam pelo trabalho que realizavam, pois tinham consciência da importância estratégica do programa aeroespacial brasileiro, programa que nos coloca na vanguarda da pesquisa aeroespacial. 	Ao nos solidarizar com os familiares e colegas dos que perderam a vida naquela lamentável tragédia, dirigimos um apelo ao Governo brasileiro no sentido de que faça maiores investimentos na área, a fim de possibilitar avanços e evitar que se perca o que já foi alcançado ao longo dos anos graças à inteligência e à generosa dedicação desses técnicos brasileiros. A eles nossa sentida homenagem e a mais profunda gratidão pelo sacrifício de sua vida a serviço do interesse da Nação brasileira. 	Outra questão que abordo nesta oportunidade, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, diz respeito à dura face da economia e seus efeitos sobre os excluídos. Com efeito, a mais extraordinária transformação por que passou a humanidade no último século foi, sem dúvida, a revolução digital e, com ela, o advento de um novo sistema de comunicação universal que transita à velocidade da luz. Comunicação instantânea que permite a quem tem acesso à informática saber o que ocorre em qualquer parte da Terra, magnífica conquista tecnológica que mudou substantivamente nossa percepção do mundo. Assistimos, em tempo real, tanto à vitória brasileira em provas dos Jogos Pan-Americanos, como ao trágico espetáculo da guerra no Iraque e suas conseqüências. E, estarrecido, na semana passada o mundo assistiu ao ataque terrorista à representação da ONU em Bagdá.	Foi essa revolução digital que possibilitou — se na realidade não foi ela mesma que originou — o que hoje chamamos de globalização financeira, que se trata, no dizer do diretor do Le Monde Diplomatique, Prof. Ignacio Ramonet, da circulação em escala planetária de ordens de compra e venda de valores transacionados em bolsas, portanto, da mera especulação financeira transitando no espaço cibernético a uma velocidade de 300 mil quilômetros por segundo.	Para que V.Exas. tenham uma idéia da dimensão desse fato, dados das Nações Unidas dão conta de que, em 1995, o total das transações financeiras realizadas ultrapassou 1 trilhão de dólares por dia para uma base de trocas efetivas de bens de serviços da ordem de 20 a 25 bilhões, o que significa trocas 40 vezes maiores do que as que seriam necessárias para cobrir as atividades da economia real. Pergunto-me qual seria a maior violência contemporânea: a violência da guerra, assistida por meio da TV por milhões de pessoas, ou a violência de uma ordem perversa e invisível que comanda a vida de bilhões de habitantes deste planeta — a lógica da globalização financeira?O que seria mais abominável: a violência de um império que, ao arrepio da vontade da comunidade universal e guiado por interesses estritamente econômicos, invade o território de uma das mais antigas civilizações para exterminar um sanguinário ditador, ou a violência perpetrada, cotidiana e silenciosamente, sobre os povos mais sacrificados de todo o planeta, que se submetem às determinações da política econômica neoliberal, ditada pelos organismos multilaterais subordinados a esse mesmo império?A única diferença, do nosso ponto de vista, é que a primeira forma de violência se baseia na truculência explícita das armas de destruição, e a segunda, na contínua pauperização e ruína de contingentes crescentes da população mundial.As políticas neoliberais conseguiram inverter por completo a dinâmica das economias nacionais: há 20 anos, 95% das atividades estavam ligadas à economia real — a que cria bens, serviços e postos de trabalho — e apenas 5% representavam a economia financeira. Hoje, é justamente o oposto o que se verifica.No Brasil, 53 milhões de pessoas vivem em precárias condições de vida e mais de 50% da população economicamente ativa encontra-se na informalidade; a imposição de gerar superávits primários para fazer face ao serviço da dívida pública faz com que o Governo suprima os investimentos necessários ao crescimento econômico, corte gastos essenciais na área de infra-estrutura, habitação, saúde, educação, enfim, nos programas sociais em geral, tão necessários ao sofrido povo brasileiro.Nunca o Estado Democrático exerceu tanta violência quanto agora. Lógica perversa comanda o destino de bilhões de pessoas no mundo, e nunca, em toda a História, os avanços científicos tecnológicos foram tão assustadoramente intensos.	Atualmente, a soberania nacional tangencia a ficção institucional: as fronteiras entre o Estado e o mercado são cada vez mais tênues; os limites das ações dos Governos, submetidos aos acordos com o Fundo Monetário Internacional e suas políticas de ajustes estruturais, são estreitos, como já reconheceu o próprio Presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A lógica do mercado financeiro é singular: no dia em que esta Casa aprovou a reforma previdenciária, os indicadores financeiros do País pioraram. A explicação — e sempre existirá uma —, segundo analistas de mercados, é esta: "Existem duas coisas para o mercado: expectativa e fato. Se a expectativa vira fato, então precisamos de novas expectativas".O jornal Folha de S.Paulo, em sua edição de 24 de julho passado, publicou a seguinte declaração da economista-chefe do Banco Sudameris: "O Banco Central ganha credibilidade ao coincidir sua decisão sobre os juros com as expectativas do mercado financeiro." Mais claro, impossível: os desígnios do mercado legitimam a República, na medida em que esta se comporte conforme as expectativas daquele.	Mas o que nós, brasileiros, desejamos vai em direção oposta. Como afirmou recentemente o Prof. Paul Singer, atual titular da Secretaria Nacional de Economia Solidária, do Ministério do Trabalho e Emprego, o sistema financeiro deve estar a serviço do País, não o contrário.	Após mais de uma década de políticas de ajustes estruturais, o País encontra-se em situação de estagnação, crescente desemprego, vulnerabilidade nas contas externas e expressivo endividamento externo e interno.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, o choque de credibilidade que o novo Governo realizou em seus 3 primeiros meses pautou-se por política monetária extremamente restritiva ao crescimento das atividades econômicas. As conseqüências para a população não poderiam ter sido piores: no mês de julho, a renda média do trabalhador caiu 16,4% em relação a julho do ano anterior; as vendas do comércio, em junho passado, recuaram 5,4% em relação a junho de 2002, e a indústria está tecnicamente em recessão, após 2 trimestres seguidos de queda na produção.	Não vamos questionar o acerto dessa estratégia, até porque em economia as opiniões e as alternativas são várias e não somos profundos conhecedores do assunto, mas é certo que a continuidade da mesma é reprovada pela maioria esmagadora dos empresários, especialistas de dentro e fora do Governo e seguidores de várias correntes doutrinárias.	Contudo, Sr. Presidente, a ortodoxia ainda predomina; mesmo agora, quando o Comitê de Política Monetária — COPOM resolve reduzir os juros básicos da economia para 22% ao ano, está longe de agradar os centros financeiros internacionais.	A edição do jornal Folha de S.Paulo de 21 do corrente noticia: "Wall Street vê riscos em nova postura do BC", pois "a decisão do COPOM mostra que o Banco Central quer liderar e surpreender o mercado, postura que traz novos riscos para a instituição." 	Em tom de quase advertência, o economista-chefe para Mercados Emergentes do Banco ABN-Amro afirma: "Temos de lembrar que o BC do ex-Presidente Arminio Fraga muitas vezes tentou liderar o mercado, seja para cima ou para baixo, e várias vezes errou e teve de ir para trás. Liderar o mercado tem esse perigo e essa responsabilidade. BCs como o FED já decidiram há muito tempo que não vale a pena surpreender o mercado, não adianta." 	Ou seja, Sr. Presidente, nada deve ocorrer sem que o mercado abençoe, sem que ele aprove, sem que sejam seguidas suas projeções: nada existe fora do mercado financeiro.	Atentem, contudo, Srs. Parlamentares, para o fato de que mesmo com a redução de 2,5% na Taxa SELIC os juros reais da economia atingem mais de 15% ao ano, uma das maiores, senão a maior taxa real de juros do mundo.	Para que tenhamos idéia dos interesses do mercado financeiro, transcrevemos algumas informações divulgadas pela imprensa.	No primeiro semestre do ano, os 17 maiores bancos em operação no Brasil obtiveram o maior lucro líquido da história: 6,2 bilhões de reais, ou acima de 2 bilhões de dólares, o que representa um retorno médio de 22% sobre o patrimônio líquido dessas instituições. Ou seja, se preservada essa rentabilidade, as mesmas dobrariam seu patrimônio em menos de 2 anos.O grau de concentração bancária nos deixa preocupados: as 50 maiores instituições bancárias controlam cerca de 96% dos ativos totais de todos os 166 bancos, restando aos demais uma fatia de 4%. Mais grave ainda: apenas alguns dos 7 maiores bancos, não os 7 primeiros, detêm quase a metade dos ativos do sistema!No tocante ao lucro líquido, no último semestre essas 7 instituições obtiveram 55% dos lucros totais do sistema, alcançando 3 bilhões de reais, ou cerca de 1 bilhão de dólares no último semestre. Apenas 7 dos maiores bancos!A natureza dessa excepcional lucratividade reside nos ganhos que os bancos obtêm com sua carteira de títulos públicos federais, remunerada à Taxa SELIC e que representa 40%, em média, de seus ganhos totais.Outra fonte significativa de receita é a cobrança de exorbitantes tarifas bancárias, as quais, para algumas instituições, representam duas vezes suas despesas administrativas. Para que se tenha idéia do absurdo que isso significa, basta dizer que, para manter conta bancária, o cidadão deve pagar mensalmente uma taxa ao banco.A oferta de créditos como parcela do PIB não ultrapassa os 23%, mesmo que os spreads bancários sejam sabidamente dos mais elevados do mundo e levem as taxas de juros ao tomador — pessoas físicas e jurídicas — a níveis insuportáveis.	Propala-se a retomada do crescimento econômico, mas não será com as amarras do atual modelo neoliberal que isso será possível. A imposição de superávits primários para fazer face ao serviço da dívida pública, agravada pelos elevados juros estabelecidos pelo Banco Central, garroteia a economia. No primeiro semestre do ano, o setor público economizou 40 bilhões de reais, mas isso não foi suficiente: os juros acumulados no período totalizaram 74 bilhões de reais, quase duas vezes mais que o superávit obtido.	A obsessão pela estabilidade, que impõe elevadas taxas de juros, transfere significativa parcela da riqueza nacional para a classe rentista e inibe fortemente o investimento do setor empresarial.	Parece existir a crença de que estabilidade nos preços e crescimento econômico sejam antagônicos. Essa questão é reflexo da concepção básica do modelo neoliberal: o crescimento se dará por meio de mecanismos de mercado e, assim, prescinde da atuação firme e decisiva do Estado. Entretanto, esse é um mito que não resiste à mais simples análise dos fatos.	Ao longo da última década, prevaleceu a concepção da livre movimentação de capitais e a abertura comercial — teses do consenso de Washington — como pressupostos de uma inserção competitiva do País no mercado internacional, e, entretanto, o crescimento econômico do período foi pífio: meros 1,3% ao ano na média.	O resultado dessa política, além do completo desequilíbrio das contas externas, alterou significativamente as pautas de exportação e importação brasileiras. Nesse período, o País não só não conseguiu a tão propalada inserção competitiva, como se tornou importador de produtos intensivos em tecnologia, muito sensíveis à elevação da renda doméstica. 	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, tal situação espelha com clareza o dilema em que vive a economia brasileira: a desvalorização do real eleva as exportações, mas traz consigo pressões inflacionárias decorrentes da elevação de custos dos componentes importados; como remédio, o Banco Central, que tem como único diagnóstico para situações desse tipo a existência de uma inflação de demanda, eleva as taxas de juros, o que ocasiona a queda da produção e a elevação do endividamento interno. Por outro lado, a apreciação do real leva a queda nas exportações, a aumento nas importações e, conseqüentemente, a desequilíbrio das contas externas; com isso, mais uma vez, há necessidade de atrair "capital morte súbita", como tão bem denominou o nobre Deputado Delfim Netto, mediante a elevação da taxa de juros doméstica.	Em síntese: o modelo neoliberal condena o País a uma situação de contínua estagnação, além de extrema vulnerabilidade externa.	O espetáculo do crescimento não se dará, por certo, sob a égide desse modelo e não vislumbramos nenhuma ação estrutural do Governo capaz de assentar bases para um novo padrão de crescimento econômico.	Ademais, os novos investimentos que garantiam a retomada do crescimento econômico, serão, inexoravelmente, capital intensivo e, assim, incapazes de absorver os 50% da população economicamente ativa que hoje vive na informalidade.	Um novo padrão de crescimento deve obedecer a outra dinâmica e ter como foco não apenas o aspecto econômico, mas mecanismos redistributivos da renda e da ocupação territorial, isto é, da diminuição das desigualdades regionais.Nesse sentido, não se trata mais de crescimento econômico, mas de nova conceituação do que é o desenvolvimento socioeconômico do país. A ampliação de seu mercado de consumo capitalista, calcada nos produtos essenciais ao trabalhador: alimentação, vestuário, calçado, produtos de limpeza etc., aliada à educação, saúde, lazer, acesso à informação, entre outros serviços públicos.Trata-se de nova concepção que considera os mais diversos aspectos da vida humana como objeto de preocupação das políticas econômicas. Os 53 milhões de pessoas que vivem abaixo da linha de pobreza não podem esperar que o crescimento da economia gere os empregos e a renda necessários para lhes garantir justiça social.Se fomos bem entendidos, não falamos, até aqui, em outra coisa a não ser sobre a economia dos incluídos. Chegou o momento de pensarmos na economia dos excluídos, pensarmos o que fazer para esse imenso contingente de pessoas, nas políticas compensatórias e nos apelos filantrópicos. Muito além, inclusive, da promessa de três refeições por dia, por mais meritória que seja, trata-se de um direito natural constante da Declaração dos Direitos Humanos: o direito à vida, à dignidade.Muito se tem falado em dívida social. A melhor maneira de resgatá-la é tratar desigualmente os desiguais.Assim, todas as iniciativas populares voltadas à geração de renda devem receber tratamento prioritário e diferenciado do Estado.Alguns passos têm sido dados nesse sentido: o estímulo ao associativismo, ao cooperativismo e à agricultura familiar e o reconhecimento de uma nova filosofia econômica, a economia solidária, por meio da criação de uma secretaria nacional vinculada ao Ministério do Trabalho e Emprego.Contudo, todas essas ações e outras mais se circunscrevem nos marcos das macropolíticas, sujeitas, portanto, às inflexões da economia formal, às turbulências econômicas e aos determinantes exógenos como, por exemplo, a necessidade de superávits primários elevados, já mencionados.Entretanto, é necessário que olhemos com atenção o funcionamento desse segmento da economia que designamos setor informal. A informalidade é o celeiro das estratégias de sobrevivência de enorme contingente de pessoas e merece, até porque já reconhecida e porque já conquistou legitimidade, espaço específico dentro da institucionalidade. Um espaço que não seja um regramento, mas marco referencial de sua existência e para o qual devem convergir as ações das políticas públicas.A atividade informal nasce e se consolida no segmento mais tangível dos grupamentos humanos, a comunidade, o espaço local de vivência e sociabilidade. O local é a referência primeira do indivíduo — "sou da Mangueira", " sou de Osasco" —e representa muito mais do que um local de moradia. Representa referencial simbólico da existência de cada um de nós. É lá que a mulher chefe de família produz bens e serviços que comercializa para garantir o sustento de seus filhos. É no local que o desempregado se estabelece como biscateiro ou artesão. É na comunidade que as ONGs realizam trabalhos exemplares com jovens, mães, adolescentes, idosos etc.; é na comunidade, enfim, onde se exercita a política, onde se aprende a política do cotidiano.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a redefinição de um novo padrão de desenvolvimento para a sociedade brasileira passa pelo local. Estimular a criação de alternativas de expansão do mercado capitalista que surjam da periferia do sistema para o seu centro dinâmico configura-se no reconhecimento de uma experiência já em curso. É preciso, pois, a criação de um espaço institucional que possibilite o exercício de toda a criatividade e potencialidade daqueles que vivem na informalidade, possibilitando-lhes gerir seu próprio destino, fortalecer seus laços comunitários e promover o sentido de responsabilidade para com o próximo na direção de uma sociedade mais justa e fraterna.	Procurando colaborar nessa direção, estou apresentando à Casa projeto de lei complementar ao art. 192 da Constituição Federal que estabelece a criação do Sistema Nacional de Crédito e Desenvolvimento Solidário, cria o Conselho Nacional de Crédito e Desenvolvimento Solidário e os Bancos Populares de Desenvolvimento Solidário, sobre o qual tratarei em outra oportunidade, pois pretendo abrir amplo debate a respeito do assunto nesta Casa, com a participação da sociedade.	Muito obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) -  Sr. Presidente, colegas Parlamentares, registro o transcurso dos 40 anos do Sindicato dos Empregados em Institutos de Beleza e Cabeleireiros de Senhoras de São Paulo e Região, que tem como Presidente a Sra. Maria dos Anjos Mesquita, liderança importante que vem lutando para regulamentar a atividade dessa categoria de trabalhadores a quem todos devemos.	Quem de nós, homens e mulheres, não nos beneficiamos dos serviços de profissionais de institutos de beleza? No entanto, Sr. Presidente, até hoje essa numerosa categoria, que trabalha de forma anônima e cujos efeitos de seu trabalho se expressam na aparência e na forma como as pessoas públicas se apresentam no exercício de suas funções e de seus papéis sociais, não tem sua atividade regulamentada.	Saúdo a categoria e o Sindicato dos Empregados em Institutos de Beleza e Cabeleireiros de Senhoras de São Paulo e do Brasil, e apelo ao Plenário desta Casa para que se una no sentido de aprovar projeto de lei que assegure a regulamentação da categoria e da profissão dos trabalhadores e empregados de institutos de beleza em nosso País.	Portanto, Sr. Presidente, deixo registradas minha saudação a essa categoria de trabalhadores e minha expectativa de que juntos possamos dar-lhes aquilo que há tanto tempo lhes devemos: a regulamentação de suas atividades e o reconhecimento formal, mediante lei federal, da existência de sua condição de profissionais que grandes serviços prestam à Nação brasileira.	Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, é com muita alegria que participo nesta tarde da discussão e certamente da aprovação do Estatuto do Idoso, demanda de um largo e importante segmento da sociedade brasileira. Este projeto de lei, de autoria do então Deputado Paulo Paim, hoje Senador da República, foi resultado de amplo debate com a sociedade.	O Relator, o nobre Deputado Silas Brasileiro, juntamente com o autor da matéria e todas as Lideranças que se envolveram no debate da questão, como o nobre Deputado Eduardo Barbosa, de Minas Gerais — membro da Comissão de Seguridade Social e Família, que tem compromisso de vida com as questões sociais do povo brasileiro —, muito contribuíram com o resultado da votação deste projeto de lei, deste substitutivo que incorpora todas as contribuições.	Depois de amplo debate com a sociedade, por mais de 5 anos, chegamos ao dia de hoje, nesta sessão da Câmara dos Deputados, para fazer justiça aos idosos do nosso País. Pela importância da iniciativa, posso compará-la ao Estatuto da Criança e do Adolescente, como instrumento de defesa dos direitos dos idosos em nosso País. Só após a aprovação e implantação do Estatuto da Criança e do Adolescente, de fato, nossas crianças e adolescentes tiveram efetivamente resguardados, em grande medida, seus direitos. Ainda não estamos no limite desejável e justo, mas a Nação brasileira já começou a fazer justiça com nossas crianças e adolescentes.	Certamente, o Estatuto do Idoso está no outro extremo da hierarquia social do ponto de vista da composição de faixas etárias da sociedade brasileira. Há aumento de idosos em nosso País, da longevidade. Portanto, precisamos melhorar a qualidade de vida do povo.	Os idosos acima de 60 anos, situados nas camadas da sociedade de renda mais baixa, não têm garantido o direito à cidadania, à saúde, à moradia, ao lazer, à cultura, ao esporte, ao acesso à educação, a concurso público, a emprego e a tantos outros direitos. São pessoas produtivas, que acumularam experiências, cidadãos e cidadãs a quem o País muito deve.	Por isso, este estatuto é uma conquista importante, um reconhecimento importante do Legislativo brasileiro, da Câmara dos Deputados e certamente do Senado da República, e um direito de cidadania de ampla faixa de cidadãos e cidadãs brasileiros.	Portanto, é uma tarde de muita alegria para todos nós e de esperança de que saiamos da sessão de hoje com o Estatuto do Idoso aprovado. Aliás, ele já veio do Senado e, ao voltar para lá, que possa ser acolhido sem alterações, para que  rapidamente seja levado à sanção do Presidente da República uma conquista importante de largos segmentos da sociedade brasileira.	Meus cumprimentos, portanto, ao nobre Senador Paulo Paim aqui presente. Certamente, é o grande credor, como comandante deste processo de debate, de discussão e de construção da proposta do Estatuto do Idoso. O nobre Senador, então Deputado nesta Casa, tem muitos méritos por termos chegado à tarde de hoje. Sinto-me profundamente gratificada por participar deste debate, de vir dar meu voto favorável à aprovação da matéria.	Houve também a grande contribuição do nobre Deputado Silas Brasileiro, que agregou e estimulou a reflexão e o debate, assim como a de companheiros como o Deputado Eduardo Barbosa, a Presidente da Comissão de Seguridade Social e Família, Deputada Angela Guadagnin, e tantos outros que deixo de citar pela escassez do tempo. Enfim, esse projeto é fruto de um grande mutirão de cidadãs e cidadãos brasileiros, Deputados ou não, que estiveram juntos com as entidades, com as organizações de idosos, com a população, a beneficiária deste estatuto.	Espero que daqui a pouco possamos celebrar a aprovação desta lei justa, necessária e absolutamente oportuna para o reconhecimento e aplicação do direito de cidadania dos idosos de nosso País.	Agradeço a atenção aos nobres Pares.	Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, o PSB participou ativamente de todos os momentos de discussão do projeto original do nobre Senador Paulo Paim — à época, Deputado —, de amplos debates com a sociedade, com as entidades dos idosos e do acordo que possibilitou que hoje à tarde tivéssemos este substitutivo. Contou com a sensibilidade e a boa vontade do Governo, pois o Líder Aldo Rebelo havia apresentado emenda aglutinativa. E após amplo debate, mediado pela nobre Deputada Angela Guadagnin, conseguimos retomar as conquistas que estavam previstas no substitutivo do Relator Silas Brasileiro. Portanto, Sr. Presidente, temos de celebrar esta conquista, que espero seja acolhida rapidamente no Senado. Para nossa felicidade, o autor do projeto está no Senado da República e certamente vai liderar o processo de discussão da matéria naquela Casa. Quero cumprimentar todos os que colaboraram com esse trabalho e também o Governo, pela flexibilidade na discussão da proposta. O Executivo comprometeu-se a encaminhar algumas modificações na Lei Orgânica da Assistência Social, para que possam ser efetivadas várias conquistas previstas nesse substitutivo. Sr. Presidente, somos todos vitoriosos nesta tarde — o PSB em particular. Encaminho o voto "sim" a esta matéria. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho à tribuna novamente solidarizar-me com os servidores públicos que, em caravana, chegam desde ontem à Capital Federal para se manifestar de forma ordeira e pacífica sobre assunto que lhes diz respeito diretamente.	A representação das entidades participantes do movimento, em nota lida na Casa, declara não ser responsável pelos excessos ocorridos nesta tarde.	Não podemos deixar de reconhecer que a precipitação na discussão desta matéria, o açodamento com que foi encaminhada explica grande parte do descontentamento e da frustração de aliados históricos das forças políticas que hoje governam o País, gente que lutou pela construção da democracia e pelo direito à organização e à liberdade de expressão. Lamentavelmente, esses servidores hoje se vêem proibidos de usufruir de direitos que ajudaram a conquistar.	Sr. Presidente, a proposta de reforma da Previdência certamente seria outra se não tivessem proibido a participação dos servidores públicos organizados nos debates. Seria outra e não a que objetiva simplesmente o ajuste fiscal da Previdência Social, baseada num diagnóstico que sequer conseguiu esclarecer se existe ou não o déficit. Pior: a proposta do Governo não apresenta solução para problemas estruturais não só da Previdência, mas também da Seguridade Social.Sr. Presidente, na madrugada passada saí muito triste desta Casa. Primeiro porque não pude votar com a minha bancada, que, por ser da base do Governo, teve de apoiar proposta absolutamente precária e insuficiente para dar conta de todos os problemas que pretende resolver; segundo porque percebi que muitos daqueles que votaram a favor da proposta ficaram frustrados.Votaram com o Governo, Sr. Presidente, mas tinham a esperança de apreciar e votar hoje — parece que isso não vai acontecer — destaques e emendas aglutinativas que corrigem as distorções e imperfeições do texto aprovado, a exemplo da que retira a contribuição de inativos ou da que tenta corrigir a regra de transição e outros pontos.	Sr. Presidente, lamento que tenhamos perdido a oportunidade de fazer a verdadeira reforma previdenciária, sem improvisação e precipitação, mas com a participação dos mais diretamente interessados nela, os que serão atingidos por seus efeitos negativos.	Sr. Presidente, deixo registrada minha frustração e minha tristeza em relação à votação de ontem. Ao mesmo tempo, manifesto minha solidariedade aos servidores públicos, grandes responsáveis pela manutenção dos serviços públicos deste País, apesar do desprestígio e da desvalorização com que têm sido tratados.Vamos votar os destaques e as emendas aglutinativas para — quem sabe? — melhorar a proposta. Mas se não conseguirmos isso, vamos apelar para o segundo turno da votação ou para o Senado. Talvez com maior pressão da sociedade consigamos corrigir o crime que se comete contra o País.	Era isso, Sr. Presidente. (Palmas.)
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sou contra a aprovação desse requerimento de inversão de pauta por entender que é muito mais provável a aprovação dos destaques. Quem apresentou destaques terá possibilidade, com um quorum diferente daquele necessário à aprovação de emendas aglutinativas, de conseguir aprová-los e, dessa forma, aperfeiçoar a proposta.Como disse ainda há pouco, muitos colegas Parlamentares votaram na emenda global aglutinativa imaginando que poderiam aperfeiçoá-la e, assim, garantir alguns aspectos por eles defendidos, o que não aconteceu quando da discussão e votação da matéria. É o caso da retirada da contribuição dos inativos, que consta de um DVS desses, e da modificação da regra de transição para aqueles servidores que estão em via de completar o tempo de aposentadoria. Outros destaques, se aprovados, também melhorariam a emenda aglutinativa aprovada na madrugada de hoje. Já as emendas aglutinativas requerem quorum para sua aprovação de 308 votos a favor, o que é quase impossível porque quem faz essas emendas está exatamente na minoria que compõe o quorum na noite de hoje. Como conseguir 308 votos, se sabemos que o Governo, até por não ter havido acordo, não vai se empenhar em garanti-los para aprovação dessas emendas aglutinativas?	Portanto, entendo que devemos respeitar a ordem da pauta, que é a discussão e a votação dos destaques, nos termos em que foram apresentados, e, por último, discutir e votar as emendas aglutinativas. É um modo de não frustrar a expectativa daqueles que, atendendo a um apelo de sua Liderança, aceitaram votar a favor da emenda aglutinativa, na expectativa de votar e aprovar DVS que corrigissem as distorções, ou seja, a perda de qualidade e as desvantagens que esta proposta aprovada hoje de madrugada representa para os trabalhadores públicos e da iniciativa privada deste País. Não é verdade, Sr. Presidente, que apenas os servidores públicos serão atingidos pela reforma previdenciária. Também os trabalhadores da iniciativa privada terão direitos e conquistas comprometidos com a reforma que agora o Governo faz aprovar nesta Casa.	Portanto, sou contrária à inversão de pauta por entender que há expectativa até de direito, se é que posso usar esses termos, daqueles que, entendendo ser possível votar os DVS, aceitaram votar favoravelmente à emenda global aglutinativa. 	Era o que tinha a dizer.	
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, esta é a primeira vez que me pronuncio desta tribuna sobre a matéria em discussão.Por que só hoje estou me posicionando sobre a proposta de reforma da Previdência enviada a esta Casa pelo Governo? Porque tinha esperança de que as contribuições dos partidos da base ou pelo menos as do PSB, através das 12 emendas, fruto de debate em seminário promovido com a bancada, corrigissem as distorções, as injustiças e o retrocesso que esta proposta do Governo, se aprovada nos termos em que está, significará para o Estado brasileiro.Não falo em nome do meu partido, da minha bancada, mas em meu próprio nome. Não poderia ser diferente, porque tenho história de vida política, tenho compromisso com a administração pública, como funcionária pública e administradora pública. Administrei a Prefeitura de São Paulo, trabalhei na área de Administração Pública Federal e tenho certeza de que, se não houver um Estado forte, moderno, profissionalizado, competente, transparente e controlado pela sociedade civil, não haverá garantias de consolidação da democracia e de respeito aos direitos de cidadania.	Sr. Presidente, não está em discussão aqui esse ou aquele ponto a respeito de um ou outro direito que está sendo comprometido, de uma ou outra conquista que está sendo desconhecida ou eliminada, mas deveria estar em discussão a questão do Estado brasileiro, da soberania nacional, de um Estado em que o quadro funcional antecipa qualquer governo e segue após o término do seu mandato.Não se pode confundir Estado com governo. Estado é a instituição que tem permanência, que depende em grande parte do quadro funcional, estável, permanente, valorizado, profissionalizado, preparado. O Estado brasileiro comprometeu isso durante todos esses governos.Os servidores públicos estão sendo vilipendiados e responsabilizados de forma injusta pelos problemas deste País. A saúde, a educação e outros serviços só estão em funcionamento graças à generosidade desses servidores públicos, mal pagos, desvalorizados, desrespeitados. Agora jogam sobre seus ombros a responsabilidade pelo insucesso de gestões incompetentes e pouco éticas dos governos que estiveram à frente deste País e da Previdência Social. Não conseguimos entender nem aceitaremos que agora se jogue nas costas do servidor público a culpa pela má gestão da Previdência Social.	Sr. Presidente, a agravante é que os melhores servidores do quadro funcional estão antecipando suas aposentadorias. Os servidores das universidades, cientistas, pesquisadores, professores do 1º e 2º graus, que já estão perto de completar o tempo de aposentadoria, estão antecipando sua decisão de se aposentar não porque gostariam de sair do serviço público, mas para escapar dessa reforma, que é um remendo, simplesmente preocupado com o ajuste fiscal. Não chamem isso de reforma da Previdência. Uma reforma da Previdência deve ser estrutural, supondo reforma do Estado brasileiro.Sr. Presidente, lamento estar numa posição ainda não resolvida. Sinto que a bancada do PSB, até porque é base do Governo, está-se esforçando para introduzir algumas emendas, mas lamentavelmente estou perdendo a esperança e a expectativa.Meu compromisso é com o povo e com a população. Quando defendo o funcionário público, não estou defendendo privilégios. São diferentes, Deputado Eduardo Martins Cardozo, o trabalhador público e o da iniciativa privada. A estabilidade do servidor público é dada pelo Estado e não é privilégio. Sr. Presidente, sabendo das dificuldades que provavelmente devo enfrentar com o meu partido, não consigo transigir com minha consciência, com minha história, com minha trajetória de vida, que não tem sido outra senão o compromisso com o povo. Lutar pelo servidor público, por uma Previdência Social inteligente, racional e estruturalmente justa não é absolutamente trair qualquer compromisso. Muito pelo contrário. Meu compromisso é com o povo, o que exige de mim estar do lado dos servidores públicos, defendendo e ampliando seus direitos, para que possamos exigir deles um serviço público à altura da população trabalhadora de nosso País.	Agradeço aos nobres pares a atenção. Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a compreensão por permitir este debate. Entendemos que a questão não é simples, mas polêmica, sobretudo porque estamos habituados a pensar sempre em punir o mais rigorosamente possível depois que o crime acontece. É absolutamente justa essa posição.	Quero ponderar ao meu amigo Deputado Moroni Torgan, pessoa muito responsável, séria e atenta às questões discutidas nesta Casa, que esse Estatuto contém uma compreensão unitária, como já destacado pelo Deputado Pannunzio, para o tratamento da faixa etária de zero a 17 ou 18 anos. Conseqüentemente, o espírito do Estatuto é de proteção, de assegurar os direitos da criança e do adolescente e prevenir o crime.	Gostaria que os nobres Deputados não pensassem apenas nas ações a serem tomadas depois que o crime ocorre, quando todos têm o sentimento de punir severamente. É compreensível esse entendimento. Porém, se pensarmos em prevenir o crime, será mais justo dar um tratamento igualitário tanto à criança quanto ao adolescente. Sobre essa questão, a sociedade tem a responsabilidade de criar todos os meios de prevenção para proteger crianças e adolescentes não só desse tipo de crime, mas de outros que ocorrem contra eles.	Sr. Presidente, se alterarmos o tratamento nesse artigo, com certeza repercutirá nos demais itens e artigos do Estatuto da Criança e do Adolescente, considerado no mundo uma das legislações mais avançadas no que se refere ao respeito e à proteção aos direitos da criança e do adolescente.	Sr. Presidente, ao concluir, peço ao meu amigo, Deputado Moroni Torgan, que atente para o seguinte aspecto: V.Exa. tem razão quando diz que depois que o crime ocorre deve-se punir com rigor tanto a criança como o adolescente. Antes disso, V.Exa. deve pensar em preveni-lo. Ajude-me a preservar esse entendimento, que foi o espírito que norteou todos os que lutaram pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.	Muito obrigada, Sr. Presidente.
          A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, apenas para confirmar o que a nobre Deputada informou, na próxima terça-feira a Comissão estará reunida para chegar à conclusão da matéria.	Também estamos interessados em que ela seja votada e aprovada pela Casa. Trata-se de matéria que há anos tramita na Câmara dos Deputados e que vem gerando grande expectativa na população idosa, segmento da sociedade que só vem crescendo.  	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, no início da sessão de hoje tive oportunidade de manifestar meu pesar pelo passamento da queridíssima e já saudosa Francisca Trindade. O pouco tempo que ficou na Casa, foi suficiente para marcar positivamente todos nós que convivemos com ela.	Sr. Presidente, com tristeza, registro o falecimento do Dr. José Carlos Reis, Professor da Universidade Federal de São Paulo, da Faculdade Paulista de Medicina. Grande quadro técnico e figura humana, lamentavelmente morre também prematuramente e deixa enorme vazio na ciência e no conhecimento técnico ligado à oftalmologia e àquela Universidade.	Registro minha solidariedade a toda aquela comunidade universitária. São Paulo e o Brasil perdem figura extraordinária e, mais do que isso, profissional da medicina com sensibilidade humana e responsabilidade social fantástica.	Sem dúvida nenhuma, aqui fica expressa minha consternação, pesar e solidariedade a todos aqueles que conviveram com o Dr. José Carlos Reis, que fará falta à Ciência, à Medicina e à convivência humana, na cidade de São Paulo e em todo o País.	Era o que tinha a dizer.O Sr. Wilson Santos,  2º  Suplente de Secretário, deixa a cadeira da presidência, que é ocupada pelo Sr. João Paulo Cunha, Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, associo-me às manifestações de consternação que estão sendo feitas pela perda irreparável da companheira Francisca Trindade.Somos duplamente penalizados com essa perda porque ela era negra e mulher, e mulheres e negros são sub-representados nesta Casa. A perda dessa companheira significa grande perda para todos nós. Esta Casa fica mais pobre, e a bancada feminina desfalcada. Temos a responsabilidade não de substituí-la, porque isso é impossível, mas de suprir, na medida das possibilidades de cada um, a ausência dessa Parlamentar.Solidarizo-me também com o povo do Piauí, que teve nessa representante autêntica voz.Sr. Presidente, agradeço a oportunidade de me associar às manifestações em nome do PSB e particularmente como membro da bancada feminina, como nordestina e sobretudo como Parlamentar identificada com a luta do povo, onde quer que ela se dê.	Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, quero tratar, neste momento, da extrema situação em que se encontram os Municípios brasileiros, não só os de regiões pobres, como disse o nobre Deputado Inocêncio Oliveira em sua competente análise, mas também os do Estado de São Paulo, os quais estão fechando suas portas.Prefeituras não dão expedientes e deixam de atender aos munícipes para diminuir despesas, pois o valor da cota do Fundo de Participação dos Municípios foi reduzido, em razão da desativação da economia, o que tem contribuído para aumentar o desemprego e diminuir a capacidade de consumo da população. O reflexo da crise econômica se faz de forma direta sobre os Municípios.  Há menos receita e mais demanda pelos serviços públicos municipais. Famílias de classe média, que antes podiam manter convênio de saúde ou pagar escola particular para os filhos, perderam grande parte de sua renda e passaram a demandar serviços públicos. Portanto, trata-se de duplo efeito perverso: queda de receita, fruto da recessão e do desaquecimento da economia, e aumento da demanda pelos serviços públicos, o que deixa os Municípios em situação de extrema dificuldade. Por isso, a situação dos Municípios brasileiros é pré-falimentar. 	Nobres colegas Parlamentares, sinto que na discussão das reformas, a da Previdência está ocupando o centro do debate na sociedade, enquanto a tributária não tem merecido o mesmo interesse. Pouco se tem tratado da questão dos Municípios. Um pequeno grupo de Governadores, representando todas as regiões do País, sistematicamente, está se reunindo e discutindo com o núcleo de poder do Governo, e até com o Presidente da República, as questões que interessam mais diretamente aos Estados, ao passo que os Municípios não têm sequer um fórum no qual possam ser ouvidos a respeito do impacto que essas  reformas terão sobre eles. Srs. Deputados, os Municípios brasileiros ficam apenas com 14% do bolo tributário anual. E os encargos pela municipalização e descentralização das funções, antes estaduais e federais, têm passado para os Municípios sem os correspondentes recursos. 	É preciso discutir as reformas tributária e previdenciária à luz da situação dos Municípios brasileiros e ouvir os interlocutores mais qualificados, ou seja, os Prefeitos e as entidades municipalistas, que, lamentavelmente, não têm aparecido na agenda governamental. Esses entes não têm canal para dialogar sobre o que interessa mais diretamente aos Municípios brasileiros no que tange às reformas. No entanto, sabemos que só há democracia forte, consolidada, e cidadania plena se o Poder Municipal estiver devidamente tratado e em condições de cumprir suas funções e competências constitucionais.Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a tolerância com relação ao tempo e agradeço aos nobres Parlamentares a atenção ao meu pronunciamento. Muito obrigada e boa tarde a todos.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, congratulo-me com a Presidência desta Casa por ter atendido ao reclamo do Presidente, do Relator e dos vários membros da Comissão Especial de Reforma Política no sentido de incluir na pauta desse período de votação o tema que está sendo amplamente debatido em audiências públicas e seminários: a reforma política. Sabe-se que as demais reformas são de iniciativa do Poder Executivo, ao passo que a reforma política é de exclusiva competência e responsabilidade do Congresso Nacional.	Sr. Presidente, a retórica é no sentido de afirmar a importância da reforma política. Ouve-se com muita freqüência Lideranças e partidos políticos dizerem que a reforma política é a reforma das reformas, a prioritária. Lamentavelmente, na prática, isso não tem tido conseqüência.Entendo que o debate das outras reformas poderia ter melhor respaldo se tivesse iniciado com o da reforma política, para não só aperfeiçoar o sistema eleitoral, a legislação dos partidos políticos, como também corrigir distorções e aperfeiçoar o sistema político de nosso País.Quanto ao pacto federativo, temos consciência de quanto a Federação é enfraquecida exatamente porque a distribuição de poderes entre as 3 esferas não tem sido feita de forma equilibrada. Basta lembrar, por exemplo, o percentual de recursos tributários destinados às 3 esferas. Os Municípios ficam apenas com 14% desse bolo tributário para arcar com todos os encargos. Vejo como abertura a flexibilidade da Presidência desta Casa incluir neste período de convocação extraordinária o tema da reforma política. Com isso, poderemos aperfeiçoar as instituições políticas. Se não corrigirmos as distorções, os desequilíbrios que ocorrem no sistema político, eleitoral e partidário, as instituições políticas, o processo democrático e o aperfeiçoamento da participação política do nosso País não avançarão.	Ao assegurar à Comissão Especial da Reforma Política, durante o período de convocação extraordinária desta Casa, a possibilidade de funcionamento, estaremos atendendo a uma expectativa da sociedade para propor ao Congresso Nacional mudanças substantivas no processo político, no sistema político-eleitoral e na organização partidária, lamentavelmente, deficiente em nosso País. 	Por essa razão, não poderia deixar de me congratular com a Presidência da Casa no sentido da abertura que demonstrou ao atender ao reclame e ao apelo, não só do Presidente e do Relator daquela Comissão, mas de muitos Parlamentares que a compõem, dando oportunidade de, nesse período de funcionamento extraordinário, continuar o debate e a reflexão com a sociedade, para conseguirmos produzir projetos de lei e mudanças na legislação político-partidária e eleitoral do nosso País, com o fim de aperfeiçoar o processo político e fortalecer e consolidar a democracia em nosso País. 	Sr. Presidente, congratulo-me, inclusive, com V.Exa., que é Vice-Presidente desta Casa e, tenho certeza, deve ter contribuído com essa decisão. 	Muito obrigado.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, Deputada Maria do Rosário, em seu primeiro mandato, nestes primeiros meses V.Exa. já se destaca pela sua competência, pela capacidade de iniciativa e pelo claro compromisso com a causa das nossas crianças e adolescentes. Saúdo as demais companheiras que compõem a Mesa e sobretudo os jovens, crianças e adolescentes que nos honram com suas presenças nesta sessão e que são a razão de ser da nossa luta, nesta Casa e na sociedade.A questão da violência contra crianças e adolescentes é debate recorrente nesta Casa. Todo ano, mais de uma vez, esta Casa promove sessões, debates e audiências públicas para tratar desse tema. Diagnósticos são feitos, toma-se conhecimento do quadro dantesco, grave, perverso que se abate sobre a Nação à medida que afeta o futuro e o presente do nosso País e da sociedade, que são nossas crianças e adolescentes.Em 1998, realizou-se em São Paulo sessão do Tribunal Permanente dos Povos para investigar e julgar os crimes contra nossas crianças e adolescentes, sobretudo o crime de abuso e exploração sexual.Naquela oportunidade, ficou evidenciado que o Brasil dispõe de uma das legislações mais avançadas do mundo. Isso também foi comprovado numa sessão desse mesmo tribunal, na Itália, da qual participei. Ficou constatado que o Estatuto da Criança e do Adolescente é a conquista mais avançada, do ponto de vista legal, formal, dos direitos de nossas crianças e adolescentes. Porém, também se comprovou naquele tribunal internacional e na sessão do tribunal no Brasil que nosso País é um dos que apresenta quadro mais grave de violação dos direitos de nossas crianças e adolescentes.Não basta ter leis modernas, avançadas, até porque são conquistas da sociedade que luta em torno desses direitos. Como fruto de resolução daquele tribunal, em São Paulo, elaboramos projeto de lei, que hoje é a Lei nº 9.975, de 1998, que supre lacuna do Estatuto da Criança e do Adolescente, que pune com prisão de 4 a 10 anos e com a cassação de alvará de funcionamento o local onde se flagre abuso sexual cometido contra crianças e adolescentes. Sem dúvida, representa o aperfeiçoamento e a criação de mais um mecanismo para coibir e punir com rigor esse crime hediondo que é o desrespeito e a violação física, psicológica e mental de nossas crianças através do abuso sexual.Ouço, com prazer, o nobre Deputado Pastor Francisco Olímpio.O Sr. Pastor Francisco Olímpio - Sra. Deputada, é uma honra apartear V.Exa. Junto meu pensamento a suas palavras no que diz respeito à preservação da adolescência. A Bíblia diz: "Ensina à criança o caminho em que deve andar". Estamos vivendo momentos difíceis, quando a violência, a prostituição e o homossexualismo ameaçam nossos adolescentes. Esta é a nossa palavra, a nossa voz em defesa da família. Junto esta palavra às de V.Exa. e às do eminente Deputado Severino Cavalcanti. Para que tenhamos uma nação sadia é necessário que se preserve a moralidade de nossos adolescentes. A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço a V.Exa. o aparte. Quero concluir, Sra. Presidenta, Deputada Maria do Rosário, homenageando a Sra. Denise Paiva e as demais companheiras da Mesa, que têm uma história de luta, de compromisso e de dedicação a essa causa. É graças ao trabalho dessas companheiras que temos conseguido avanços não só do ponto de vista legal, mas também no que diz respeito às políticas públicas. Portanto, na qualidade de membros do Parlamento, temos de nos associar à sociedade civil e ao Governo para coibir esses crimes e avançar na defesa dos direitos de cidadania e de respeito às crianças e aos adolescentes do nosso País.Obrigada pela atenção e pela tolerância, colega Presidente. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Maria do Rosário) - Obrigada, Deputada Luiza Erundina. Parabéns pelo seu trabalho. É um prazer estarmos nesta Casa com V.Exa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, nestes primeiros meses da atual Legislatura, mais intensamente após o Presidente da República entregar ao Congresso Nacional suas propostas de reforma da Previdência e do sistema tributário, oradores de todos os partidos políticos com assento nesta Casa revezam-se diariamente nesta tribuna para discutir os dois temas de que tratam os projetos em tramitação. Entretanto, Sr. Presidente, ninguém a tem ocupado para tratar da que é, a meu ver, a principal reforma, que deveria ter precedência sobre todas as demais: a reforma política. O sistema político é a matriz, o fundamento que determina todos os outros sistemas que compõem a estrutura do Estado brasileiro e que operam as funções do Poder Público na sua relação com os cidadãos.	Não obstante não estar tramitando a proposta de reforma política, foi instalada e vem funcionando regularmente nesta Casa a Comissão Especial da Reforma Política, sob a Presidência do nobre Deputado Alexandre Cardoso e a Relatoria do nobre Deputado Ronaldo Caiado, que vêm desempenhando com dedicação e grande competência suas funções. E os DeputadosDeputados que compõem essa Comissão têm demonstrado grande interesse no assunto, participando ativamente de todas as reuniões, que se realizam semanalmente. Isso, porém, não é suficiente. A reforma política poderia dar suporte e suscitar soluções estratégicas e justas para os problemas que as reformas tributária e previdenciária pretendem resolver. Essas reformas não se podem restringir aos aspectos fiscais e financeiros, tratados isoladamente. Penso, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, que uma verdadeira e legítima reforma tributária deveria ter como objetivos precípuos promover justiça tributária, corrigir desequilíbrios fiscais, eliminar distorções na distribuição da carga tributária imposta aos cidadãos e segmentos sociais e distribuir a receita tributária de forma mais justa entre os entes federativos, sendo esse um pressuposto do fortalecimento da Federação e, conseqüentemente, da democracia.	Sr. Presidente, os Municípios brasileiros ficam hoje com apenas 14% do bolo tributário; a maior parte da receita fica concentrada na União, e uma parte menor nos Estados, o que significa que o poder local, o mais visível para a sociedade, o que recebe diretamente a pressão das demandas sociais, é a esfera mais esvaziada de poder, sobretudo porque não tem competência institucional para, por exemplo, influir na definição da política econômica, e praticamente não pode legislar - a grande maioria das leis que obrigam os Municípios são federais. 	A atual proposta de reforma tributária não toca em questões estratégicas como essas. A Federação brasileira está profundamente fragilizada, sem que haja integração entre seus vários entes. Muito pelo contrário, vemos disputas entre os Estados para atração de investimentos, a chamada guerra fiscal, fruto da falta de ordenamento legal que reconheça que os entes federativos devem ser tratados com isonomia e com respeito às competências e funções de cada um em relação ao poder do Estado.	Com muito prazer, concedo um aparte ao Deputado Mauro Benevides.O Sr. Mauro Benevides - Nobre Deputada Luiza Erundina, V.Exa. traz o depoimento de quem exerceu a Chefia da maior municipalidade brasileira, a Capital paulistana, com recursos apreciáveis, mas ainda insuficientes para atender às necessidade daquela metrópole, que cresce assustadoramente e impõe a seu Prefeito dificuldades quase intransponíveis, dadas as disponibilidades orçamentárias existentes. Os Municípios de menor dimensão padecem ainda mais gravemente dessa falta de redistribuição eqüitativa dos recursos orçamentários arrecadados pela União. A tese que V.Exa. suscita, neste momento em que discutimos a reforma tributária, haverá de ter a guarida de todos nós representantes de Municípios, pequenos, médios ou grandes, indistintamente carentes de participação mais expressiva no bolo orçamentário. Minhas congratulações a V.Exa. pelo teor do seu pronunciamento e pela tese que defende.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço o aparte ao nobre Deputado Mauro Benevides, um dos Parlamentares de maior trajetória no Parlamento brasileiro. S.Exa. já foi inclusive Presidente do Congresso Nacional.Eu certamente gostaria que esse tema fosse objeto de debates nesta Casa e na sociedade, para que não ficássemos com a expectativa, que pode ser frustrada, de que apenas com a aprovação das reformas tributária e previdenciária os problemas nessas áreas seriam resolvidos. Não acredito nisso, porque essas reformas não tocam na essência dos problemas que inviabilizam esses dois setores. Portanto, o debate precisa ser feito, não só nas Comissões da Casa, mas também na sociedade, para que não se criem expectativas impossíveis de serem realizadas. Ao meu ver, as reformas não estão sendo tratadas dentro da dimensão política que apresentam. Ao se tratar do sistema tributário nacional e do sistema previdenciário, está-se tratando de funções do Estado brasileiro. Portanto, são questões essencialmente políticas, e não meramente fiscais, financeiras ou econômicas. Devem ser discutidas as questões que se reportam ao papel do Estado na prestação de serviços, na realização de projetos de modo a atender aos cidadãos brasileiros em seus direitos sociais, que não são plenamente atendidos devido ao fato de essas questões não estarem sendo encaminhadas numa reforma política.	Por isso, entendo que, ao mesmo tempo em que se discutem as reformas tributária e previdenciária, deve-se tratar da reforma política. A questão do pacto federativo é um capítulo dessa reforma. Ao se tratar da reforma tributária e da reforma previdenciária, redefinem-se as competências das três esferas do Estado: Município, Estado e União. Discutidas isoladamente essas duas reformas, não haverá espaço para discutir e solucionar as limitações e as deficiências da estrutura federativa do nosso País.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, mais ainda poderia ser dito da reforma previdenciária. Sendo a Previdência Social um dos pilares da Seguridade Social, junto com a Saúde e a Assistência Social, é incompreensível que se proponha a reforma da Previdência desligada desses outros sistemas. O atual Governo inclusive criou o Ministério de Promoção e Assistência Social. Imagino que estejam sendo transferidos para esse Ministério programas e serviços assistenciais que são operados em outros órgãos e Ministérios. Por exemplo, a assistência social está presente em funções do Ministério da Saúde. Quando esse Ministério distribui medicamentos, está exercendo funções de assistência social, que hoje estão a cargo do Ministério de Promoção e Assistência Social. O mesmo acontece com o Ministério da Educação, que, quando distribui os recursos da Bolsa Escola, do programa de material escolar, está prestando serviço de assistência social. Quando a Caixa Econômica Federal repassa recursos para o programa de financiamento da microatividade, para geração de emprego e renda, também está exercendo função de assistência social. Assim, poderíamos identificar em vários órgãos e Ministérios a execução de programas e ações de assistência social, o que estabelece um certo conflito, ou seja, a focalização versus a universalização de ações. Recentemente, veio a público um debate entre membros do Executivo e do Partido dos Trabalhadores sobre se o Governo está realizando de forma universal a prestação dos serviços sociais ou se está praticando a focalização, para selecionar pessoas e segmentos sociais, e, a partir de determinada renda e de determinada faixa etária, como no caso dos idosos, essas pessoas estariam tendo acesso a programas de prestação de serviços sociais, negando-se o princípio da universalização, que é um princípio na concepção da assistência social como direito social, como dever do Estado, e, como tal, acessível a todos, sem qualquer limitação, seja do ponto de vista de renda, seja do ponto de vista de idade. Essa certamente é uma questão que terá de ser tratada no bojo do texto constitucional, a partir da discussão sobre o que está previsto como sistema de assistência social, dentro da Seguridade Social, o que sem dúvida alguma tem ligação direta com a concepção, a política e o modelo de Previdência Social.	Portanto, Sr. Presidente, se a reforma tributária e a reforma previdenciária não forem tratadas junto com a reforma política, não teremos solução estratégica para os problemas desses dois setores. Mais do que isso, não estaremos corrigindo os desequilíbrios nas três esferas do Estado. Isso sem dúvida alguma vai trazer resultados pouco eficazes, do ponto de vista dos objetivos a que se propõem essas duas reformas. 	A assistência social, como direito social e conseqüentemente política pública, precisa ser tratada no bojo da discussão sobre a reforma da Previdência Social. Assistiu-se recentemente à polêmica entre membros do Governo, como já disse, e do Partido dos Trabalhadores sobre a questão focalização versus universalização, relativamente ao Programa Fome Zero. Essa é uma questão que estava presente nas políticas sociais do Governo FHC e permanece nas do Governo Lula. Mais do que focalistas, sendo destinadas a determinadas pessoas, as regras são seletivas em termos de idade, de percentual, de renda per capita e de acesso circunstancial e temporário a essas prestações, a esses serviços, a essas ações assistenciais. Desse modo, a universalização do acesso aos benefícios, prestações e serviços da Previdência e Assistência Social, como direitos sociais e dever do Estado por meio de políticas públicas, não está ocorrendo. E esse é um dispositivo constitucional que precisa ser aplicado e, se necessário, revisto ou reformulado.	A assistência social é pulverizada em vários programas, projetos, serviços, prestações de responsabilidade de diferentes órgãos e Ministérios, como já dissemos. O Ministério da Previdência e Assistência Social garante o auxílio-natalidade e o auxílio-funerário; essas são funções de assistência social. Por outro lado, o Ministério da Saúde concede o auxílio-alimentação e o auxílio-medicamento, e o Ministério da Educação concede a bolsa-escola, o material escolar, assim como a Caixa Econômica repassa recursos para financiar determinadas ações sociais do Governo Federal. 	A reforma política poderá ser mais ou menos abrangente, dependendo das propostas que visem modificar, principalmente no âmbito constitucional, a legislação nacional no que se refere à estrutura política, como partidos políticos, eleições, assuntos relacionados ao mandato e à representação política. Essa é uma concepção limitada de reforma política, que trata de importantes aspectos, como sistema eleitoral e partidário, exercício de mandatos, fidelidade partidária ou financiamento público de campanha. Aliás, foi esse o método que a Comissão Especial adotou para modificar a legislação infraconstitucional, a legislação ordinária que disciplina essas questões, como a Lei Eleitoral e a Lei dos Partidos Políticos, que estão sendo revistas, reformuladas, e vão ser gerados projetos de lei para que esta Casa aprecie e aprove, rejeite ou aperfeiçoe. A reforma política, vista apenas em relação a esses pontos, é limitada, restritiva, e não resolve os aspectos substantivos e estratégicos do sistema político como um todo. Tomada no sentido mais amplo, a reforma política deve propor a modificação das regras reguladoras do processo eleitoral, do funcionamento dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário e do relacionamento entre eles, uma vez que normalmente não há harmonia nem equilíbrio nesse relacionamento, o que constituiu fator de tensão e conflito no Governo passado, e isso começa a ocorrer no atual, porque a estrutura política não alcança todos os aspectos e mecanismos que deveriam assegurar harmonia e equilíbrio entre os três Poderes da República, e isso deverá ser objeto de uma reforma política no sentido mais abrangente do conceito. 	Uma reforma política mais ampla teria de tratar também da organização da esfera política no plano territorial, ou seja, entre os entes federativos, e das formas de controle democrático à disposição da sociedade, como, por exemplo, os Tribunais de Contas, o Ministério Público e o Judiciário, mecanismos de controle da sociedade sobre os Poderes da República. Sabe-se das dificuldades e dos questionamentos quanto à competência e eficácia desses órgãos no cumprimento de sua função controladora da administração pública. A reforma política ampla deve abranger os momentos eleitorais de Governo e de controle da administração pública. 	Ouço com prazer o nobre Deputado Beto Albuquerque, companheiro de bancada e Vice-Líder do Governo, cuja atuação na Casa muito nos orgulha. O Sr. Beto Albuquerque - Deputada Luiza Erundina, cumprimento V.Exa pelo apropriado e oportuno enfoque com que trata a reforma política. É verdade que o Brasil, neste momento, está voltado para dois importantes debates em particular: a reforma previdenciária e a tributária. Mas V.Exa., com propriedade, experiência e convicção, expõe adequadamente a necessidade de não descurarmos do fundamental, do contorno de todas as reformas à volta da reforma política. Parabenizo V.Exa., na condição de dirigente nacional do Partido Socialista Brasileiro, pelo assunto destacado em seu pronunciamento, porque o foco de principalidade, a reforma política, é algo de que o setor empresarial, o trabalhador, todos os segmentos da sociedade, a Nação, enfim, não pode descuidar. Se não resolvermos os imbróglios da atual política conturbada, desorganizada, sem planejamento, com vieses oportunistas e muitas vezes sem princípios, poucos resultados positivos vamos conquistar em relação às outras grandes reformas que tanto almejamos. Cumprimento V.Exa. pela nitidez do debate e pela oportunidade de realizá-lo, para que não deixemos de lado o foco principal, a reforma política, pela qual devem orientar-se todas as demais reformas em nosso País. Saúdo novamente V.Exa. Orgulho-me de ser seu companheiro de bancada, de projetos e de convicções.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Deputado Beto Albuquerque, agradeço a V.Exa. o aparte.	Concluo meu pronunciamento dizendo que a reforma política se constitui em um processo diferente do curso das outras reformas, que podem situar-se em determinado momento e chegar a resultados em prazo estabelecido. A reforma política é uma permanente sucessão de atos de aperfeiçoamento do sistema político e da democracia. Não vamos começar do zero, uma vez que se acumulou muito, inclusive nesta Casa, na gestão anterior, quando, por exemplo, limitou-se a emissão de medidas provisórias e a imunidade parlamentar, e criou-se a Comissão de Legislação Participativa e a Ouvidoria Parlamentar. Trata-se de mecanismos que aperfeiçoam o sistema político na concepção da democracia, envolvendo duas dimensões: a democracia representativa e a participativa. A representativa está em crise, não só no Brasil, mas em todo o mundo, porque se ressente da outra dimensão da democracia, a participativa. Se as duas se complementarem, certamente contribuirão para fortalecer e consolidar esse regime político em nosso País.	Teria outros aspectos a comentar, Sr. Presidente e colegas Parlamentares, mas oportunamente voltaremos a discutir esse tema, uma vez que a agenda do País e do Congresso se ressente da ausência dessa discussão.	Muito obrigada.
               A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a questão dos transgênicos é recorrente nas Comissões Permanentes da Casa, sobretudo na Comissão de Ciência e Tecnologia. No entanto, até agora não se encontrou uma solução consensual para o problema.	É evidente que se trata de matéria complexa, que tem implicações não só do ponto de vista da saúde humana, mas também do meio ambiente, da questão econômica.	Por isso, não se trata de uma questão que se resolva com uma medida provisória que legaliza uma ilegalidade cometida pelo Governo anterior, cujos órgãos fiscalizadores fecharam os olhos para que produtores rurais, pelo menos de dois Estados — Rio Grande do Sul e Mato Grosso — pudessem produzir uma safra de soja transgênica. E agora, o Governo tem de decidir o que fazer com essa safra.	Sr. Presidente, é evidente que não podemos destruir essa safra. Porém, não podemos, simplesmente, resolver a questão  com uma medida provisória.	Os Poderes Legislativo e Executivo têm que se capacitar para definir não apenas um marco legal. A Lei nº 8.974, de 1995, estabelece os marcos legais para essa matéria, aliás, insuficientes. O que falta mesmo é uma política que dê conta dos aspectos tecnológicos, científicos, ambientais e econômicos. O Brasil, com essa biodiversidade e com a tendência do mercado mundial ao preferir produtos não geneticamente transformados — o mercado internacional é receptivo ao produto orgânico tradicional —, em vez de aproveitar-se dessa tendência do mercado mundial, simplesmente adota uma tecnologia da qual não se tem segurança, ficando na retranca do desenvolvimento econômico e científico.	Portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, essa questão não pode ser tratada de forma ideológica. Tem-se de colocar o Brasil na vanguarda do desenvolvimento econômico e científico, com responsabilidade, para não se comprometer com riscos incontroláveis à saúde humana, ao meio ambiente e à economia do País.	Por isso, sou a favor do requerimento. Ainda não temos condições suficientes para darmos conta de toda a complexidade que o tema envolve.	Sr. Presidente, temos de nos capacitar, criar Comissão Especial, realizar seminários, estimular universidades públicas para que sejam definidas, de uma vez por todas, políticas científica, tecnológica, agrícola e econômica adequadas e competentes, a fim de tirar o Brasil desse impasse que a medida provisória nos impõe pela omissão e erro do Governo anterior: não ter fiscalizado a aplicação da lei existente de controle de sementes geneticamente modificadas.	É preciso mais estudos, pois ainda não há tranqüilidade sobre o assunto.	Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, dois assuntos me trazem a esta tribuna. Primeiro quero comunicar que a Comissão de Legislação Participativa desta Casa realizou, na tarde de hoje, audiência histórica, a pedido do Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua, que veio prestar contas dos recursos recebidos do Orçamento de 2002.Dos 8 milhões de reais aprovados pela Comissão Mista de Orçamento, foram investidos cerca de 6,5 milhões. A grande novidade é o fato de uma entidade da sociedade civil, contemplada com recursos públicos, tomar a iniciativa de fazer nesta Casa a prestação de contas do que dinheiro que recebeu. Isso demonstra a responsabilidade dos movimentos organizados da sociedade, que adotam novos comportamentos para contribuir para o aperfeiçoamento do processo democrático e da vivência no Poder Legislativo.	A Comissão de Legislação Participativa é, portanto, uma grande conquista da sociedade civil e vem se consolidando graças a iniciativas como a da audiência pública de hoje à tarde, que contou com a participação de meninos e meninas representantes do Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua.	Sr. Presidente, o outro assunto que me traz à tribuna é a grave situação vivida pela TV Cultura de São Paulo, uma emissora pública em via de ter de cancelar suas atividades, dada a extrema dificuldade que enfrenta para manter sua infra-estrutura e poder continuar prestando excelentes serviços na área de comunicação. A programação infantil da TV Cultura é reconhecida mundialmente, tendo conquistado para o Brasil prêmios internacionais importantes. Durante oito horas diárias, a TV Cultura exibe programas voltados para o público infantil, contribuindo para a educação das crianças brasileiras e para o avanço das comunicações de massa em nosso País.É preciso que esta Casa exija do Governo do Estado de São Paulo, responsável pela Fundação Padre Anchieta, a adoção de medidas que supram as necessidades orçamentárias e financeiras da emissora, que já teve seu sinal cortado em várias importantes cidades do interior paulista e hoje mantém um arquivo obsoleto, ficando obrigada a reprisar cerca de 70% a 80% da sua programação.	Sr. Presidente, não só o Governo do Estado de São Paulo, mas também o Governo Federal precisa ajudar a TV Cultura, destinando pelo menos 5% da verba de publicidade pública federal para as emissoras de televisão públicas, que prestam serviço de excelente qualidade, embora enfrentem, sem recursos, a concorrência da rede privada.	Obrigada.
 SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caros telespectadores da TV Câmara, quero registrar e saudar a realização do 47º Congresso Estadual de Municípios, ocorrido na cidade de Guarujá, São Paulo, entre os dias 7 e 12 do corrente, e presidido por S.Exa. o Prefeito de Osasco, Sr. Celso Giglio, que mais uma vez preside um congresso da Associação Paulista dos Municípios, em que milhares de Vereadores, Prefeitos e lideranças políticas discutiram questões que afetam e afligem não só os Municípios de São Paulo, mas do Brasil.O tema central do encontro foi a questão do pacto federativo. Várias Mesas foram realizadas sobre saúde, educação, saneamento básico e segurança pública. Os limites e competências dos Municípios frente a esses temas foram objeto de debates e reflexões. Fala-se muito na necessidade de rever a distribuição de competências e poderes entre as três esferas de poder do Estado, que é fator de estrangulamento da vida dos Municípios, em que as demandas sociais e a pressão sobre Prefeitos e Vereadores se faz com muita força. O Município é a face visível do Estado. Existe relação direta entre o Poder Público e os cidadãos. Lamentavelmente, Sr. Presidente, a Federação brasileira sente-se fragilizada pela fantástica concentração de poder na União, em detrimento dos Estados e Municípios. Nestes, o esvaziamento é quase total. Basta lembrar que apenas 15% da arrecadação de tributos no País ficam com os Municípios, apesar de neles se concentrar o poder local. Essa distribuição contraria a tendência mundial de que os poderes econômico, financeiro, institucional e político concentrem-se exatamente na base da sociedade. Sem dúvida, neste ano, o Congresso Nacional enfrentará as reformas estruturais sem as quais o País não resolverá os problemas fundamentais que vem enfrentando nas últimas décadas. Um ponto a ser discutido com premência é o pacto federativo. Esse é um capítulo que diz respeito à Comissão Especial de reforma política e que depende apenas do Congresso Nacional. Essa Comissão, que tenho o privilégio e a responsabilidade de integrar, certamente pautará a discussão sobre o pacto federativo, mas a tarefa cabe a esta Casa e ao Congresso Nacional.A sociedade espera que os Municípios se fortaleçam o mais rápido possível para atender às demandas reprimidas em relação às suas funções públicas e aos direitos sociais dos cidadãos brasileiros no âmbito do Poder Municipal.	Sabem V.Exas., melhor do que eu, que a Constituição Federal de 1988 avançou muito em termos de concepção do Poder Municipal e atribuiu muitas competências e funções à esfera local. Porém, não há contrapartida, do ponto de vista financeiro, econômico, institucional e político, capaz de corresponder à descentralização de responsabilidades aos Municípios, que cresceram muito nos últimos tempos.	Agora mesmo se fala em municipalização da segurança pública. Para enfrentar o dramático problema da violência e da criminalidade, é preciso, sem dúvida nenhuma, participação efetiva dos Municípios, mas a Constituição Federal tem de lhes atribuir também competência na segurança pública. Apresentamos proposta de emenda constitucional garantindo aos Municípios com mais de 200 mil habitantes que assumam essa competência se o desejarem. Porém, não vale a pena onerá-los com mais uma competência se, em contrapartida, não tiverem condições materiais e institucionais para de fato exercer suas funções, fortalecendo a democracia e consolidando o Estado de Direito no Brasil. Era isso o que pretendiam os Constituintes de 1988.	Obrigada a V.Exa., Sr. Presidente, e aos nobres colegas Parlamentares pela atenção.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, desejo saudar a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil pelo lançamento, ontem, da Campanha da Fraternidade de 2003, sob o tema Fraternidade e Pessoas Idosas, com o lema Vida, Dignidade e Esperança. Sabemos das dificuldades que enfrenta esse segmento da sociedade brasileira, em face inclusive do agravamento da situação social, o que faz com que Municípios com mais de 40 mil habitantes, de acordo com estudos do IPEA, tenham nas aposentadorias sua maior fonte de receita.	Os idosos não tiveram asseguradas, até agora, políticas públicas que lhes atendam em seus direitos sociais, que lhes proporcionem uma vida digna, e, pelo fato de não haver emprego e renda para a maioria das populações dos pequenos Municípios, estão sobrecarregados, pois são a principal fonte de receita daquelas localidades, receita maior do que a própria arrecadação municipal, maior até do que a quota do Fundo de Participação dos Municípios.Sabemos também, Sr. Presidente, do valor dos cidadãos maiores de 60 anos, que acumularam experiência, sabedoria e, sem dúvida nenhuma, são um patrimônio da comunidade. Lamentavelmente, porém, não têm sido reconhecidos e muito menos valorizados pela sociedade individualista, competitiva e neoliberal. Pelo menos, pela lógica do mercado, ao se aproximar dos 40 anos, o trabalhador já é considerado idoso e se vê ameaçado pela perda do emprego.Inúmeros cidadãos com mais de 60 anos recebem aposentadorias que sequer garantem sua sobrevivência. A situação piora quando aposentados são obrigados a assumir os encargos e a sobrevivência de filhos casados que, ao ficarem desempregados, retornam à casa dos pais e passam a depender de sua exígua renda para manter mulher e filhos. Muitos aposentados, freqüentemente, vêem-se obrigados a assumir um novo emprego, como vigia noturno, por exemplo. Os Governos brasileiros não têm tratado esse segmento com dignidade e respeito, nem têm reconhecido o valor que deve ser dado a quem construiu o País, a quem contribuiu para a riqueza nacional. Sr. Presidente, colegas Parlamentares, em boa hora a CNBB chama a sociedade brasileira para refletir sobre esse tema e se comprometer com esse largo contingente de brasileiros que cresce em razão do aumento da longevidade, fruto da melhoria das condições de vida. Apesar disso, esse segmento está a exigir do Estado brasileiro e das administrações estaduais e municipais políticas públicas que o atendam dignamente e lhe assegurem seus direitos sociais, seus direitos fundamentais. 	Associamo-nos aos esforços da CNBB para que os idosos, cidadãos que acumularam experiência e sabedoria, possam ter da sociedade e do Governo o respeito e a dignidade que merecem e para fazer deste um ano em que o Brasil seja exemplo. 	Muito obrigada, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, retomo o tema da minha intervenção no Pequeno Expediente, a Campanha da Fraternidade de 2003, iniciativa da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, com apoio do Conselho Nacional das Igrejas Cristãs.	A campanha foi lançada ontem à tarde em Aparecida, interior de São Paulo, e o tema escolhido expressa a preocupação dos cristãos e dos brasileiros de modo geral com a situação da população idosa do nosso País. Pretende despertar em todos nós o reconhecimento e a valorização da contribuição das pessoas idosas à construção do nosso País e a sua importância até mesmo do ponto de vista econômico. 	Hoje há cerca de 15 milhões de brasileiros em idade superior a 60 anos. Estudos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística — IBGE, órgão ligado ao Ministério do Planejamento, indicam que no ano 2025, portanto daqui a 22 anos, a população idosa do nosso País será de aproximadamente 32 milhões de pessoas. Isso significa que, se deixarmos para tratar dos direitos dessa população só quando ela se expressar na dimensão de duas vezes o que representa hoje, certamente a situação deles estará pior do que já é a da maioria dos nossos idosos de hoje, que muitas vezes não tem assegurada sequer a aposentadoria. Sr. Presidente, V.Exa. conhece bem essa situação, militante histórico que é na defesa dos direitos dos trabalhadores, ultimamente um estimulador, através da Força Sindical, da organização dos trabalhadores que já não estão mais na atividade, para que se constituam numa força política capaz de impor aos governos a responsabilidade da definição de políticas públicas que respondam aos direitos fundamentais de cidadania desse largo contingente de brasileiros.	Sr. Presidente, a Organização das Nações Unidas escolheu o último ano do século XX como Ano Internacional do Idosos, uma homenagem a esses cidadãos. Este ano, o Brasil, a partir da inspiração da CNBB, dá-nos a oportunidade de fazer justiça a essas pessoas que estão excluídas, na marginalidade, sofrendo com o desrespeito, sobretudo nos grandes centros urbanos.Nas pequenas e médias cidades, pela tradição e cultura, os idosos ainda são mantidos pelas famílias com condições mínimas de respeito e dignidade, dentro dos preceitos propostos pela CNBB. Já nos grandes centros urbanos, constatamos situações extremas de desrespeito aos seus direitos. Nas famílias de classe média ou baixa, os adultos saem para trabalhar e deixam os idosos sozinhos, entregues à própria sorte, o que gera acidentes e, no caso das que podem pagar alguém para cuidar do idoso, maus-tratos. Temos visto pela mídia numerosos casos de violência contra os idosos.O drama da violência doméstica atinge principalmente a mulher, a criança e o idoso, que se torna indefeso a partir de certa idade, e a sociedade não está preparada para atender essas pessoas. Por outro lado, o Poder Público não prioriza em suas políticas esses segmentos da população no que se refere ao direito à saúde, à habitação, à segurança e outros aspectos da vida que não deixam de existir pelo fato de as pessoas já terem atravessado uma certa faixa de idade. Portanto, vem em boa hora a iniciativa da CNBB, e o Congresso Nacional, particularmente a Câmara dos Deputados, tem uma dívida para com esse segmento da sociedade. Temos a Lei nº 8.842, de 1994, que instituiu o Conselho Nacional do Idoso, o qual, lamentavelmente, até agora não está funcionando. Aproveito a oportunidade para fazer um apelo ao Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no sentido de instalar imediatamente o referido Conselho a fim de que tenhamos um mecanismo de controle social sobre as políticas públicas voltadas à população da terceira idade. Há uma vontade manifesta do Ministério da Justiça de transferir esse órgão, que ainda está por ser instalado, da Secretaria Nacional de Direitos Humanos, onde se encontram outros conselhos que atendem diversos segmentos populacionais, para a Secretaria Nacional de Assistência Social.Isso fere recomendações da ONU e, certamente, pode sugerir a falsa compreensão de que o problema do idoso é de assistência social. Sabe-se que o problema do idoso tem a ver com cidadania, com direitos humanos; que é necessário valorizar, reconhecer e utilizar sua experiência, sabedoria, acúmulo de conhecimentos. Essas pessoas, ao invés de serem alvo de preconceito, exclusão, discriminação e violência, podem continuar a contribuir na construção de nosso futuro.	Ouço, com prazer, o nobre Deputado Wagner Lago.O Sr. Wagner Lago – Nobre Deputada, aproveito a oportunidade para cumprimentar a mulher, a guerreira que saiu do Nordeste e dirigiu, com muita probidade e eficiência, a maior cidade da América Latina. Deputada Luiza Erundina, embora não tenha ouvido V.Exa. desde o início, posso dizer que seu pronunciamento traduz um posicionamento político de muitos anos. V.Exa. traz ao debate o problema do idoso, que se assemelha ao da criança, neste País onde as instituições faliram, onde o Poder Público foi dominado por um modelo econômico que não dá condições de se investir no nosso maior bem: o ser humano. Esse tema, de tamanha importância, já mereceu a preocupação da CNBB e de instituições internacionais como a ONU. Mas nossa preocupação não é só com o Estado subjugado a um modelo terrível, anti-humano e anticristão, mas com o fato de que a ONU, organização criada no pós-guerra para estabelecer a paz, não saiba o que fazer quando o império romano moderno resolve, a troco de petróleo e de posição política, massacrar — não chamo de guerra, mas de massacre — um povo que não tem condições sequer de se defender. Esta Casa ficou enriquecida desde que V.Exa. retornou ao Parlamento brasileiro, porque representa a mulher, a lutadora, a nordestina, a guerreira, a progressista. Parabéns, Deputada. A SRA. LUIZA ERUNDINA – Muito obrigada, Deputado Wagner Lago. A intervenção de V.Exa. enriquece nosso pronunciamento. O êxito que eventualmente possa ser atribuído à minha trajetória política como nordestina, como mulher, como trabalhadora, se deve a um grande número de brasileiras e brasileiros que lutaram por muitas décadas, senão por séculos, pelos direitos humanos, de cidadania e sociais. O atentado que se comete hoje contra crianças, adolescentes e idosos se deve em grande medida a uma cultura que precisa ser superada, transformada, substituída por valores e paradigmas que não podem se reger pela lógica do capitalismo perverso, do neoliberalismo, da idéia de que só tem valor quem produz. Não produzir riqueza material não significa que não se produza riqueza espiritual, conhecimento. A própria natureza do ser humano faz com que somente a partir de certa idade se tenha a maturidade e a compreensão necessárias para construir modelos e idéias.Sem dúvida alguma, esse é um dos aspectos da riqueza da pessoa da terceira idade. Um componente humano, ético e filosófico pode ser incluído nas relações comunitárias para reverter esse quadro de desrespeito e de desvalorização daqueles aspectos da vida em sociedade que não estariam submetidos à lógica do lucro, da competição, da mais-valia, que é apropriada por uma minoria. Este ano, em que se celebra a campanha da fraternidade, será para todos nós uma grande oportunidade de fazer essa reflexão e de traduzir o resultado dessas análises em ações concretas do Congresso Nacional, através da aprovação do Estatuto do Idoso, que já tramita nesta Casa há mais de cinco anos, cujo projeto de lei de iniciativa do então Deputado Paulo Paim — muito dedicado às causas dos direitos humanos, dos trabalhadores aposentados e dos idosos — vem encontrando resistências por razões tipicamente neoliberais, individualistas e concorrenciais em detrimento dos valores que representa o ser humano a partir de certa faixa de idade.	Ouço, com prazer, o nobre Deputado Guilherme Menezes.O Sr. Guilherme Menezes – Nobre Deputada Luiza Erundina, quero cumprimentá-la, na antevéspera da comemoração do Dia Internacional da Mulher, pelo muito que as mulheres têm contribuído nessa luta de emancipação por direitos políticos iguais no campo do trabalho e no seio da família por uma sociedade melhor e um mundo mais justo, em que as pessoas vivam com igualdade e justiça. Quero cumprimentá-la também por abordar o tema que a CNBB escolheu como preferencial para este ano: o idoso. A política para as pessoas idosas deve ser descentralizada, como tem sido a da saúde. Nos Municípios onde a questão tem sido encarada com seriedade, os resultados são os melhores possíveis. Em Vitória da Conquista, onde tive a oportunidade de ser eleito e reeleito Prefeito em 1997 e 2000, havia, e ainda há, um programa para a terceira idade. Diferente do programa voltado para as crianças e adolescentes em situação de risco, aquele era o único que só trazia soluções e não problemas, porque envolvia pessoas já definidas na vida, cheias de experiência, de conhecimento, mas que padeciam de um grande mal, muitas vezes dentro da própria família: a solidão. E aí não vai nenhuma perversidade dos netos, das noras, dos genros, porque cada um vive sua época. Muitas pessoas estão isoladas, necessitando desse espaço socializador, de programas através dos quais o idoso defina sua agenda, como tem ocorrido em Vitória da Conquista. A cada janeiro, o grupo se reúne. Já formaram seis centros de convivência. Eles escolhem, por exemplo, uma viagem para Porto Seguro. Muitos nunca viram o mar nem pisaram numa areia de praia. Além da convivência que podem desfrutar, realizam sonhos. Já estiveram em outras Capitais do Brasil e experimentaram coletivamente a felicidade ao mostrar que o tempo de se viver é agora, independentemente da idade. Parabéns a V.Exa. pelo tema abordado em seu pronunciamento e pela sabedoria que tem conseguido transmitir a todos nós do território brasileiro.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Obrigada, Deputado Guilherme Menezes, pelo aparte, que, sem dúvida nenhuma, contribui para o aprofundamento da reflexão sobre o tema. Dá para notar que V.Exa. foi Prefeito. A instância de poder do Estado mais próxima do cidadão, que é o Município, o poder local, deu a V.Exa. e a quem tem o privilégio de exercer o poder nessa instância municipal a compreensão e a sensibilidade de agregar, organizar e tornar as pessoas úteis. Muitas vezes, o ser humano é relegado a um plano inferior e os idosos tornam-se infelizes e inúteis numa sociedade capitalista.Sr. Prefeito, Sr. Deputado, a sua intervenção deu-me muita alegria, porque também tive, como Prefeita de São Paulo, a oportunidade de administrar a esfera local de poder. Sem dúvida nenhuma, é nessa esfera que há possibilidade de respostas efetivas e concretas às demandas sociais, sobretudo dos segmentos populares. Neste ano, no Congresso Nacional, a reforma política deve privilegiar temas não só pontuais e importantes, como a fidelidade partidária, o voto distrital ou distrital misto, a proporcionalidade do financiamento público de campanhas, mas também outros aspectos do aparelho de Estado que precisam ser reformulados, reestruturados, redimensionados. Não adianta fazer uma reforma política restrita à legislação eleitoral ou partidária, se não se reformular as estruturas, as relações de poder, a organização do aparelho de Estado, que incluem aspectos importantes, como o pacto federativo.	Se não se der igualdade de possibilidades de poder real — econômico, institucional, político, administrativo — aos Municípios, a democracia, a justiça social e a igualdade de oportunidades tornam-se falácias. O poder local é a face visível do Estado na relação direta com o cidadão, que nem sempre tem claro como se distribuem as competências entre as três esferas. Essa condição faz com que o Prefeito, a Prefeita, o poder municipal receba demandas cotidianas. Mesmo quando as demandas se deveriam dirigir a outras esferas de poder do Estado, terminam se concentrando e pressionando o poder local. Por isso, a reforma política no seu sentido estrutural, estratégico, global tem de privilegiar o pacto federativo para contemplar os Municípios brasileiros de poder real, a fim de que a face visível do Estado diante dos cidadãos encontre uma resposta em termos de políticas públicas.	Nobre Deputado e ex-Prefeito Guilherme Menezes, agradeço a V.Exa. o aparte, que certamente vem ajudar a compreender o tema e a dar mais peso à oportunidade de refletir sobre a questão da população idosa em nosso País.	Nobre Deputado Wasny de Roure, concedo-lhe o aparte.O Sr. Wasny De Roure – Nobre Deputada Luiza Erundina, inicialmente, gostaria de registrar a admiração que tenho por V.Exa. Apesar de V.Exa. ter saído do PT, continuo a reconhecê-la como uma das figuras mais brilhantes da vida pública brasileira. Nesta Casa, V.Exa. honra sobretudo aqueles que se empenham na construção de um país mais justo. Pedi este aparte porque quero destacar o papel dos asilos na vida dos idosos. Preocupo-me com essas casas, embora entenda sua relevância social em relação aos idosos que foram negligenciados, abandonados e excluídos pelas respectivas famílias. Nos dias presentes, transformaram-se em instrumento para descartar a vida dos geradores das famílias e que deram sua contribuição ao País. Asilos têm de ser fiscalizados mais intensamente pelo Poder Público e receber maior atenção do Estado quanto à provisão de recursos e infra-estrutura, para que as suas ações sejam de fato complementares. Urge resgatar a reintegração do idoso na sua família. No passado, o idoso tinha seu espaço e integrava a vida familiar; não cuidava apenas dos  netos nem somente complementava a renda da família. Atualmente o idoso ocupa um espaço terminal, o que torna mais pobre o papel do Estado. Este precisa ter um papel significativo e, a par disso, as famílias precisam ser um espaço carinhoso e fraternal para aqueles que estão no fim da vida. Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Agradeço a V.Exa. o aparte, cujas informações vêm ao encontro de uma pesquisa realizada, objeto de  discussão e apresentação num seminário ocorrido no ano passado, nessa Casa, por iniciativa da Comissão Permanente de Direitos Humanos, que constatou a gravidade da situação em que se encontram os idosos nos asilos, onde são números e não têm suas necessidades atendidas. O asilo é um ambiente neutro, sem afetividade, sem calor humano e, para mudar tal quadro, necessita de maior atenção do Poder Público e maior controle da sociedade.Nosso compromisso a partir de agora é fazer com que o Estatuto do Idoso vença as resistências que vem enfrentando. O Governo anterior resistia ao estatuto porque acreditava que iria onerar a Previdência Social; as empresas de saúde porque não queriam atender devidamente ao idoso como membro de convênio de saúde; e as empresas de transporte porque o estatuto confere aos idosos direitos no que se refere à sua locomoção para outro Município ou Estado.Deixo registrados meus cumprimentos à CNBB e ao Conselho Nacional das Igrejas Cristãs — CONIC, e solicito aos nobres pares o engajamento nessa luta não só para comemorar, durante um ano, a Campanha da Fraternidade, mas para fazer nossa parte na qualidade de legisladores e garantir ao idoso o seu estatuto.	Muito obrigada.
         A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores da TV Câmara, venho a esta tribuna  manifestar minha solidariedade ao ex-Deputado Eduardo Jorge Sobrinho, exonerado ontem do cargo de Secretário Municipal de Saúde, pela Prefeita de São Paulo, Marta Suplicy.	Lamento que a cidade de São Paulo perca o trabalho desse profissional competente e respeitado que tantos serviços prestou ao Município e ao Brasil na área da saúde pública. Os nobres Deputados que militam nesta Casa há algum tempo, em sucessivos mandatos, podem testemunhar o que aquele Parlamentar representou na elaboração da reforma mais avançada e moderna da saúde pública no Brasil, que deu origem ao Sistema Único de Saúde. Como médico, Parlamentar e liderança política, à época em que o Partido dos Trabalhadores, ao qual pertence, não tinha número suficiente de votos para aprovar, na Assembléia Nacional Constituinte, determinadas emendas e proposições, conseguiu realizar seu trabalho devido a sua capacidade de articulação política e de convencimento e pela autoridade que tem, inclusive teórica, como profissional e especialista na área da saúde.	Tive o privilégio de tê-lo como Secretário de Saúde do nosso Governo. Ele fez uma verdadeira revolução na cidade de São Paulo. Iniciou a implantação do Sistema Único de Saúde, a municipalização da saúde pública. Porém, as duas gestões que o sucederam não deram continuidade ao processo, desmontando o Sistema Único de Saúde, o que provocou enormes prejuízos, inclusive em termos de recursos públicos.	Depois de oito anos, aquele Parlamentar volta à Secretaria Municipal de Saúde, a convite da atual Prefeita. Em dois anos e meio, o Sr. Eduardo Jorge remontou o Sistema Único de Saúde. Seu trabalho logo apresentou resultados objetivos, com o reconhecimento da população do Município, por sua dedicação e pela qualidade do serviço prestado à Saúde pública de São Paulo e do Brasil.	Sr. Presidente, venho a esta tribuna, constrangida, lamentando a forma como ocorreu o fato. O Sr. Eduardo Jorge foi simplesmente exonerado no dia de ontem. Também lhe foi dito que não poderia tornar pública sua exoneração por intermédio da mídia. Compreensivo, manifesta-se hoje por meio da carta que tenho comigo, cuja leitura espero tenham os nobres pares paciência de ouvir. Trata-se de prestação de contas que faz o Sr. Eduardo Jorge, após seus dois anos e meio à frente da Secretaria Municipal de Saúde da cidade de São Paulo.	Diz a carta:"Em dois anos e dois meses, o nosso Governo Municipal fez, proporcionalmente, com os limitados recursos do orçamento nacional (federal, estadual e municipal), do Sistema Único de Saúde — 70 centavos de real por pessoa, por dia —, mais do que qualquer outro nível de governo no Brasil de que eu tenha notícia. Aliás, no caso da cidade de São Paulo, o orçamento municipal da Saúde é menos da metade do orçamento municipal da Educação".O Sr. João Alfredo – Permite-me V.Exa. um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA – Ouço, com prazer, o Deputado João Alfredo.O Sr. João Alfredo – Nobre Deputada Luiza Erundina, tomo conhecimento do episódio no momento em que V.Exa. o narra. Não sei das razões, não quero comentá-las, apenas dizer que há muito tempo conheço o Deputado Eduardo Jorge, militante histórico de nosso partido, o PT — há pouco comentava o assunto com o Deputado Paulo Delgado —, e, acima de tudo, homem de excelente caráter, pessoa séria, comprometida com a causa pública e a ela dedicada, conforme testemunha sua trajetória na política brasileira. E V.Exa. sabe disso melhor do que eu porque o teve entre seus auxiliares. Ele é, talvez, um dos maiores especialistas em saúde pública no Brasil. Não se pode pensar na Bancada da Reforma Sanitária, que inseriu o Sistema Único de Saúde na Constituição brasileira, sem pensar na participação competente, decidida, firme, porém serena, de S.Exa. Sim, o Deputado Constituinte Eduardo Jorge tem tais características. Assim sendo, sem querer tomar o tempo de V.Exa. e sem entrar no mérito político da decisão, ressalto a perda que sofre a cidade de São Paulo. Qualquer governo se sentiria honrado em ter o Deputado Eduardo Jorge entre seus auxiliares. Muito obrigado.O Sr. Antonio Carlos Mendes Thame – Permite-me V.Exa. um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA – Pois não.O Sr. Antonio Carlos Mendes Thame – Deputada Luiza Erundina, cumprimento V.Exa. pela oportunidade do pronunciamento que faz. Na Assembléia Nacional Constituinte de 1987 e 1988, tive o privilégio de estar ao lado do Deputado Eduardo Jorge, um dos mais brilhantes Constituintes da época e, acima de tudo, homem de grande visão. Suas propostas estavam muito à frente de seu tempo.  Foi um dos primeiros a apresentar projeto sobre genéricos e a pensar na reforma da Previdência no final dos anos 80. Sendo assim, na qualidade de Deputado do PSDB, quero deixar registrados meus cumprimentos a V.Exa. pelo pronunciamento em que ressalta a atuação de um de nossos mais brilhantes companheiros.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Agradeço a V.Exa. e aos que o antecederam as palavras, que vêm ratificar o que afirmamos a respeito do valor daquele Parlamentar e da contribuição daquele profissional e cidadão brasileiro à Saúde pública de São Paulo e do Brasil.Continuarei a leitura da carta, que considero um documento histórico, por julgar importante que nós, membros do Parlamento, e também os telespectadores participemos deste momento, a meu ver constrangedor e infeliz, em razão da forma como foi tratado aquele profissional. Sr. Presidente, prossegue a carta do Secretário: "Recompusemos a Secretaria Municipal de Saúde, que estava destroçada pela privatização selvagem nas gestões anteriores.Reunificamos e pacificamos os quase 40.000 servidores, usando a consigna "Nem perseguição nem privilégio. Colocamos outra vez para trabalhar juntas as duas metades da Secretaria (os que participaram da privatização e os que não participaram) que eram divididas por ódio visceral.		Substituímos 13.000 servidores contratados irregularmente por 16.000 trabalhadores, escolhidos sempre por concurso e processo seletivo. Atravessamos todo esse período dificílimo sem qualquer greve ou manifestação pública contra nossa gestão. Estamos formando quatrocentos gerentes para as Unidades de Saúde. Criada a Escola Técnica do SUS, mais de 30.000 servidores passaram por cursos de capacitação.Numa política de trabalhar conjuntamente com os Governos Estadual e Federal, fizemos toda a municipalização dos serviços básicos em um ano e já iniciamos, em novembro de 2002, as tratativas para a municipalização dos hospitais e serviços especializados localizados na Capital.	Criamos quarenta Distritos de Saúde, responsável cada qual pelo atendimento de cerca de 250.000 habitantes. Passo fundamental para a territorialização e a descentralização, características básicas do SUS. Os diretores são técnicos. O que exijo é que sejam fiéis ao SUS, independente da filiação partidária. Os resultados já estão à mostra. Vejam, por exemplo, um distrito de saúde de extrema dificuldade, como o DS-Cidade Tiradentes: fomos de 08 equipes do PSF para 23 equipes; de 16 médicos para 52 médicos; de 15.800 consultas médicas, em 2000, para 78.000, em 2002. Inauguramos duas novas Unidades Básicas de Saúde; estamos começando em março a licitação da obra de hospital geral de 200 leitos; inauguramos um centro de diagnóstico em DST/AIDS etc. Fizemos 100 reformas nas Unidades Básicas e já estamos iniciando mais 300 agora, em 2003. Reconstruímos a Maternidade Cachoeirinha. Reformamos e criamos novos programas para o Centro de Controle de Zoonoses.Começando dos trinta sobreviventes do Conselho Municipal de Saúde, chegamos a cerca de 5.000 conselheiros espalhados por toda a cidade. Não existe nada parecido no Brasil na participação social prevista no SUS. Nossa Conferência Municipal de Saúde tinha 2.000 delegados eleitos, que votaram as prioridades da Secretaria. Programa Saúde da Família. Municipalizamos as 200 equipes estaduais do PSF/QUALIS e implantamos outras 500. Com 700 equipes, já atendemos regularmente a 2.000.000 de pessoas. É o maior PSF no Brasil feito em tempo recorde. Só para comparar, o Rio de Janeiro, que não esteve fora do SUS, como nós, nos oito anos anteriores, não tem mais que trinta equipes."	Sr. Presidente, a carta é longa. Trata-se, praticamente, de uma prestação de contas dos dois anos e dois meses em que o Sr. Eduardo Jorge desempenhou a função de Secretário Municipal de Saúde.	Por esta razão, peço a V.Exa. sua transcrição, na íntegra, nos Anais desta Casa. 	Lerei apenas a parte final, que diz:"Vamos tentar manter as estruturas e as propostas de pé. Elas são mais importantes do que as pessoas.Ontem  à tarde eu havia concordado com a Prefeita em esperar mais alguns dias no cargo. Porém, à noite minha família não aceitou. Querem que me afaste imediatamente. Faço isto pedindo demissão à Prefeita por meio desta carta. Nestes 35 anos de  militância política eu sacrifiquei demais meus filhos e, neste caso, vou obedecê-los. De certa forma, isto  evita à Sra. Prefeita, com quem tive tantas lutas conjuntas, um constrangimento maior. 		Para concluir, agradeço aos paulistanos que me deram vinte anos de mandato parlamentar e dedico a esse povo, mais uma vez, um fragmento de poesia que foi minha palavra de ordem na campanha para Deputado Federal em 1998:	'Seja você quem  forMovimento e reflexo tem lugarEspecialmente para você,É por  você que o divino barcoSingra o  divino  oceano'.(Walt Whitman)"	Era o que tinha a dizer.CARTA A QUE SE REFERE A ORADORA

        56ª Legislatura - 1ª Sessão Legislativa Ordinária
      
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, esclareço que a matéria não foi votada pelo Senado neste ano. Aliás, se tivesse sido votada e rejeitada, como foi em 2001, não poderia ter sido reapresentada na mesma sessão legislativa. Tendo sido votada e rejeitada pelo Senado em 2001, ela está sendo submetida, pela primeira vez, à apreciação e votação desta Casa. Se tivesse sido votada no Senado, cairia no que dispõe o § 5º do art. 60 da Constituição Federal, segundo o qual:"A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa". 	A matéria está sendo votada nesta Casa pela primeira vez na atual sessão legislativa. Não é verdade que tenha sido votada e aprovada em duas sessões. Portanto, desrespeitar o interstício previsto no § 6º do art. 202 do Regimento Interno é naturalmente um precedente muito grave, e nossa bancada — pelo menos os Parlamentares presentes nesta sessão — não concorda, mesmo que o Líder do Bloco tenha assinado esse requerimento. Aliás, parece-me que ele nem está em discussão, não foi posto em apreciação e votação.	Portanto, somos contrários a que não se considere o previsto como procedimento regimental: o interstício de cinco sessões, até porque a sociedade precisa conhecer, opinar e ter clareza da decisão cujos efeitos recaem sobre o conjunto da população, já que se trata de uma proposta de emenda à Constituição.O SR. PRESIDENTE (Barbosa Neto) – Esclareço à nobre Deputada Luiza Erundina que, neste ano, a matéria teve sua tramitação iniciada no Senado Federal. No ano passado, essa mesma emenda foi apreciada e rejeitada por aquela Casa. Entretanto, como agora teve sua tramitação lá iniciada, ela é oriunda do Senado Federal. Repito: a matéria foi votada no Senado da República no atual exercício.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP.  Pela ordem.  Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, não podemos concordar com a eliminação desse rito processual, pois se trata de matéria que altera o texto constitucional. Portanto, é matéria especial. Não dá para, simplesmente, a partir de interesse conjuntural, estabelecer precedentes, sobretudo em se tratando de matéria cujos efeitos vão recair sobre o conjunto da sociedade. Está estabelecido que, na votação e discussão de emenda constitucional, é necessário que se dê o prazo de cinco sessões, a fim de que a sociedade possa se inteirar daquilo que está sendo proposto para alterar o texto constitucional. Abrir um precedente em relação ao § 6º, do art. 202 é grave, deixando-se de dar ao texto constitucional sua importância devida. Em outros países, inclusive, não se altera o texto da Constituição de forma tão simples, irresponsável e pouco debatida com a sociedade.Portanto, independente do apoio da Liderança do Bloco a esta matéria, discordamos da possibilidade de sua votação nesta sessão, em segundo turno, sem que seja observado o que prevê o § 6º em termos do interstício de seis sessões, para que a sociedade se inteire e os Parlamentares tenham segurança no momento de dar seu voto a uma mudança constitucional que, insisto, empata de forma aguda os interesses da maioria da população de nosso País. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP.  Pela ordem.  Sem revisão da oradora. ) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não posso atender ao apelo emocionante do Deputado Cabo Júlio, uma vez que a lei é para ser cumprida. Se estivermos a depender da interpretação de texto legal, regimental ou constitucional ou das circunstâncias, que garantia teremos do respeito à lei, do respeito ao direito?	O Secretário-Geral da Mesa,  Dr. Mozart, sabe muito bem que não adianta o apoio de todos os Líderes se um único Parlamentar não concordar com a eliminação desse dispositivo regimental. 	Não apenas eu discordo, mas também outro Parlamentar, ou partido — pelo menos do meu partido estão aqui quatro Deputados —, discorda do fato de se eliminar essa exigência regimental. Em relação ao apelo que o colega Cabo Júlio fez ao meu coração, informo S.Exa. que meu coração está sensibilizado pelos milhões de brasileiros que estão assistindo a esta discussão pela TV Câmara e sabem que não é correto aprovarmos essa matéria. A propósito, não adianta apenas autorizarmos as Câmaras Municipais a deliberarem sobre a matéria em virtude de uma implicação de ordem legal: elas já estão em recesso. Para se cobrar tributo, há que se obedecer ao princípio da anualidade. Portanto, essa contribuição não poderá ser cobrada no próximo exercício porque as Câmaras Municipais já estão em recesso e não poderão apreciar a matéria este ano. 	Mantenho minha posição, junto com os companheiros de bancada, de não aceitar essa alteração do texto constitucional que abrirá perigoso precedente. Não é verdade que quando da apreciação da limitação de medida provisória e da imunidade parlamentar o insterstício de cinco sessões foi garantido, assegurado e respeitado. 	Portanto, está firmada minha posição, visto ter compromisso com o povo que não quer mais um tributo, que não suporta a grande carga de tributos.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, declaro meu voto contrário à Taxa de Iluminação Pública.Entendo as alegações dos Prefeitos com relação às dificuldades financeiras que seus Municípios enfrentam. Essas dificuldades se devem à estrutura tributária deste País. Qualquer aumento de tributos, seja a que pretexto for, será uma medida paliativa, não resolverá o problema pela raiz. É necessário que haja uma reforma tributária e uma distribuição de renda mais equânime, mais justa, entre os diferentes entes da Federação.Os Municípios são prejudicados em razão da distribuição dos recursos tributários. Porém, não resolveremos o problema com mais essa taxa. Aliás, por causa da segurança pública, há muito tempo ele já deveria ter sido resolvido. O Fundo Nacional de Segurança Pública destina a maior fatia da sua receita para iluminação pública dos grandes centros urbanos. É preciso aplicá-lo para melhorar a qualidade da iluminação pública das cidades, sem onerar a população, sobretudo a da periferia dos grandes centros urbanos.Além disso, fazer a cobrança dessa taxa na conta de luz é poupar as empresas distribuidoras de energia elétrica de arcar com eventual inadimplência no pagamento da contribuição.	Chamo a atenção dos nobres pares para o fato de que a população não suporta mais ser onerada. Essa é mais contribuição que se soma a tantas outras,  prejudicando de forma insuportável a população pobre das cidades.	Fui Prefeita de São Paulo, por isso, compreendo as razões dos Srs. Prefeitos, mas temos de nos juntar ao povo, exigindo reforma tributária e justa distribuição dos recursos do País, de modo a fortalecer a Federação, particularmente a esfera municipal do poder.	Sou contra essa contribuição que prejudicará ainda mais a população pobre das nossas cidades. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, solicito a V.Exa. informações a respeito da grave situação que vêm enfrentando, nessas últimas semanas, os trabalhadores que prestam serviços terceirizados à Casa.Temos conhecimento de que os responsáveis pela empresa contratada deixaram de honrar seus compromissos com os funcionários. Há dois meses, esses trabalhadores não recebem seus salários. Na semana passada, estive em contato com o Diretor-Geral da Casa e fui informada de que se estava procurando uma saída para atenuar a insuportável situação das famílias que vivem desses salários, pelo menos para diminuir o impacto e o sofrimento que esses trabalhadores vêm experimentando.Peço a V.Exa. informações sobre como essa questão está sendo tratada. Se não houver uma solução administrativa, lanço um apelo a todos os Srs. Parlamentares para que façamos uma contribuição voluntária, pelo menos para repor um pouco do que os trabalhadores estão deixando de receber.É impossível continuar a sentir o constrangimento de usar os serviços que esses funcionários nos prestam e, ao mesmo tempo, sentir o sofrimento, a angústia e a insegurança que transmitem, por não saberem sequer qual vai ser a solução para seu problema a curtíssimo prazo. Essas famílias não têm reservas e não têm como suprir suas necessidades básicas, haja vista que estão sem receber seus salários há cerca de dois meses.Reitero o apelo para que nos coloquemos à disposição da Direção da Casa para que também possamos contribuir, na medida das nossas possibilidades, para atenuar o sofrimento desses trabalhadores.O SR. PRESIDENTE (Efraim Morais) - Deputada Luiza Erundina, essa é também nossa preocupação. Marquei reunião com o Diretor-Geral da Casa, Dr. Sérgio Sampaio, para estudarmos qual a melhor solução para os trabalhadores que estão sem receber seus salários. V.Exa. fique tranqüila, pois a Mesa vai procurar uma solução para o problema.Agradeço a V.Exa., em nome de todos os trabalhadores que prestam serviços terceirizados nesta Casa, a preocupação demonstrada.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, se V.Exa. me permite, quero acrescentar que, em outra situação semelhante, V.Exa. foi muito ágil e encontrou solução administrativa adequada. Estou confiante de que V.Exa., na Presidência desta Casa, vai encontrar, junto com o Diretor-Geral, que também se mostrou bastante sensível e preocupado com o problema, uma solução imediata para a situação dramática que vivem os trabalhadores terceirizados desta Casa.Agradeço a V.Exa. a atenção.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, o engano dos assessores da Mesa a que V.Exa se referiu causou profundo constrangimento e até revolta em alguns Parlamentares. Apenas quando chegamos ao plenário, soubemos que essa matéria, com o nível de complexidade e de polêmica que tem — e ela, inclusive, não constava da pauta desta sessão —, foi aprovada em regime de urgência, por requerimento assinado pelas Lideranças e que, logo em seguida, teve o mérito votado e aprovado por voto simbólico.	Isso nos deixou profundamente insatisfeitos, porque não sabíamos que a matéria seria objeto de apreciação e de votação nesta sessão. Certamente, esse método precisa ser corrigido, para que situações semelhantes não ocorram no futuro. Ainda bem que esse destaque corrige o percentual de reajuste dos honorários dos Srs. Parlamentares. Sem isso, o impacto nos custos orçamentários seria ainda mais violento.	Sr. Presidente, equiparar nossos honorários com os dos Ministros do Supremo Tribunal Federal ainda é inadequado, porque o valor de R$ 12.720,00 só é pago para os Ministros que acumulam funções no Supremo Tribunal Federal e no Tribunal Superior Eleitoral. Apenas nesses casos, os Ministros recebem remuneração limite de R$ 12.720,00.	Queremos discutir o mérito da matéria. Esta Casa discute a viabilidade de o Orçamento comportar ou não o reajuste do salário mínimo para 240 reais, mas não se preocupa com o reajuste dos honorários de seus membros nesse limite, o que gera verdadeiro descontentamento para nós, Parlamentares que entendemos inadequado representantes do povo ter condições de vida tão distantes e diferenciadas da realidade nacional.	Inscrevemo-nos para apoiar e aprovar esse destaque, porque ele reduz a gravidade da situação. Quero saber como podemos apresentar esse aumento aos nossos eleitores, aos trabalhadores e, inclusive, aos servidores desta Casa, cujos salários estão muito aquém da elevação de tributos recentemente aqui aprovada. E ainda hoje se aprovou contribuição que penaliza e onera o povo deste País.	Desculpe-me, Sr. Presidente, mas, embora se tenha corrigido o equívoco de elevar nossos vencimentos para R$ 17.000,00, R$ 12.720,00 ainda é um valor que não corresponde aos vencimentos de todos os Ministros do Supremo Tribunal Federal. Só recebem isso, repito, os Ministros que acumulam funções naquela Corte e no Tribunal Superior Eleitoral.	Métodos como esse não podemos adotar sistematicamente nesta Casa. 	Lamento que meu Líder não tenha submetido essa matéria à discussão da bancada antes de assinar o requerimento de urgência para a proposição, pois, assim sendo, não pudemos sequer discutir o tema e chegar a uma posição de bancada. 	Fica, portanto, registrado o nosso repúdio a esse reajuste, porque ele destoa profundamente da situação da imensa maioria do povo brasileiro, cuja condição de vida está muito abaixo do mínimo adequado a um ser humano.	Não podemos, Sr. Presidente, como representantes do povo, afrontar dessa forma a imensa maioria do País, em especial os trabalhadores, que hoje convivem com condição salarial absolutamente vil e indigna, um desrespeito aos direitos da pessoa.	Apóio o destaque. Ainda bem que ele vem corrigir o absurdo reajuste que elevaria nossos vencimentos para até R$ 17.000,00.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sra. Presidenta, companheira Deputada Jandira Feghali, cumprimento V.Exa. e o Deputado Tilden Santiago pela feliz iniciativa de requererem a realização desta sessão solene, a fim de que pudéssemos, de forma oficial, celebrar o Dia Internacional de Solidariedade ao Povo Palestino.	Saúdo S.Exa. o Embaixador da Palestina e, por seu intermédio, todas as autoridades diplomáticas e demais pessoas que nos honram com suas presenças.Sinto-me profundamente honrada e emocionada por representar meu partido, nesta justa e merecida homenagem ao bravo e querido povo palestino.	A celebração hoje do Dia Internacional de Solidariedade ao Povo Palestino enseja a oportunidade de renovarmos nosso compromisso de continuar lutando pela paz no Oriente Médio, pela paz entre judeus e palestinos e pela paz no mundo.	Fala-se muito de paz, pouco de justiça e quase nada de fraternidade. Entendo que não haverá paz sem justiça e que só haverá paz e justiça para todos quando houver fraternidade. E esta exigência de fraternidade na convivência humana nos reporta a outro conceito igualmente importante: o de família humana universal. Se não orientarmos nossa vida, se os povos e nações não se inspirarem na condição de seres humanos, filhos de uma mesma família, dificilmente se conseguirá criar condições para a paz e a harmonia no mundo. Acho que esta seria a idéia inspiradora da celebração do Dia Internacional de Solidariedade ao Povo Palestino. Celebração oportuna para fazermos uma reflexão que nos traga luz para entender e iluminar este mundo de trevas, dilacerado e ferido pelo ódio entre povos e nações. 	A humanidade clama por justiça, anseia fortemente pela paz, mas a resposta está na compreensão de que pertencemos a uma mesma família humana. Portanto, somos irmãos. É preciso derrubar as barreiras e fronteiras que dividem e separam os povos,  mas isso só será possível se conseguirmos amar a pátria do outro como se fosse a nossa própria. Só assim é que conseguiremos estabelecer unidade entre povos e nações e, assim, construir a paz, fundada sobre a justiça e a fraternidade. Reiteramos, pois, nosso compromisso de lutar até às últimas conseqüências pela paz no mundo, a começar pelo reconhecimento dos direitos inalienáveis do povo palestino: direito à autodeterminação, direito ao seu próprio Estado, o Estado Palestino, livre e soberano, direito à paz permanente, enfim, direito à vida. A questão palestina diz respeito a todos nós. Temos que exigir solução imediata e urgente para o grave problema dos nossos irmãos palestinos. E a solução implica certamente criar o Estado Palestino. Urge, portanto, que façamos veemente apelo a todos que lutam pela justiça, pela fraternidade e pela paz. A nossa solidariedade, portanto, ao povo palestino e o nosso compromisso com sua luta, que também é a nossa luta. (Palmas.)	Muito obrigada.A SRA. PRESIDENTA (Jandira Feghali) – Muito obrigada, Deputada Luiza Erundina, grande e combativa representante da mulher dentro da Câmara dos Deputados.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero chamar a atenção de V.Exas. para a grave situação em que hoje vivem os hospitais universitários do nosso País. Para se ter uma idéia, basta citar o fato de que, dos 45 hospitais universitários, dezoito acumulam dívida de 130 milhões de reais.Essa situação se expressa sob a forma de limitação do atendimento desses hospitais, que em muitas cidades representam o único serviço público de saúde de qualidade em condições de socorrer a população pobre, cuja demanda é sempre crescente.	O caso emblemático desse quadro é o do Hospital Universitário da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Trata-se de instituição que tem prestado relevantes serviços na área de saúde pública e na formação acadêmica de médicos e de outras categorias profissionais ligadas à área de saúde.	Desde segunda-feira passada, aquele hospital vem restringindo o atendimento do seu pronto-socorro aos casos de extrema urgência e encaminhando os restantes, que são em grande quantidade, à rede pública de saúde, cujos hospitais também se encontram superlotados e padecem das mesmas carências e precariedades do ponto de vista de recursos, sobretudo financeiros.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, o Governo não tem auxiliado esses serviços com prontidão, o que agrava, sem dúvida nenhuma, o já crítico atendimento à população. Por quê? Porque dezoito dos 45 hospitais universitários acumulam dívida, como eu já disse, de 130 milhões de reais.Recentemente o Ministério da Saúde liberou 9,5 milhões de reais para 43 hospitais universitários. Ocorre que apenas a dívida do Hospital Universitário da USP, relativamente ao pagamento da folha de pessoal e dos fornecedores, é superior a 11 milhões de reais.Dos 9,5 milhões liberados pelo Ministério da Saúde, 1 milhão e 800 mil reais foram destinados ao Hospital Universitário de São Paulo, mas a instituição precisaria de 4 milhões, no mínimo, para pagar a folha de pessoal e aos fornecedores. Portanto, a situação é extremamente grave.Os Ministros da Saúde e da Educação, responsáveis pela administração dos hospitais universitários, precisam fazer gestões e empenhar-se para liberar os 11,5 milhões de reais correspondentes às emendas orçamentárias para sanar essas dificuldades.Faço veemente apelo aos Ministros da Educação e da Saúde para que socorram a saúde pública, dando aos hospitais universitários as condições necessárias para o cumprimento de suas precípuas funções.	Era o que eu tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, dois temas trazem-me a esta tribuna.Primeiramente, desejo registrar o transcurso, no dia de hoje, do Dia Nacional da Cultura e prestar homenagem aos artistas, aos produtores culturais, que criam cultura no País, e aos trabalhadores desse setor de extrema importância na sociedade.Temos enorme expectativa de que o próximo Governo da República dê à cultura a importância e o destaque que a área merece nas políticas públicas de qualquer Governo civilizado, democrático, avançado e moderno.Sr. Presidente, também aproveito a oportunidade para manifestar a indignação e o repúdio desta Deputada e de muitos outros colegas Parlamentares que tive oportunidade de contatar hoje e dizer que não admitimos sequer o debate deste assunto absolutamente inaceitável e reprovável: a proposta inoportuna de aumento de 107% nos salários dos Parlamentares, Deputados da Casa.O Senado Federal também está discutindo esse aumento, que representará nada mais, nada menos do que 240 milhões de reais por ano a mais nas despesas desta Casa. Trata-se de um desrespeito, de uma afronta aos trabalhadores do País. Enquanto discutimos se o valor do salário mínimo deve ser de 211 reais ou 240 reais, Parlamentares tentam atribuir a si mesmos um reajuste absurdo. O acréscimo seria superior a 107%! E isso sem falar no impacto que o reajuste teria sobre os salários de Deputados Estaduais e Vereadores - pela vinculação expressa na Constituição Federal, seus salários são proporcionais à remuneração dos Deputados Federais.	Sr. Presidente, não podemos nos calar, muito menos aceitar a afirmação de que a maioria dos Parlamentares estaria de acordo com essa proposta. E quem afirmou nega-se a dizer quais os Parlamentares que estariam de acordo com ela.A Mesa desta Casa não pode tomar decisão de tamanha importância sem amplo debate, porque tal atitude concorre para que a sociedade desacredite na política, generalize para todos os políticos a idéia de que são oportunistas, carreiristas, insensíveis ao sofrimento do povo. Um dos argumentos aventados na mídia de ontem para hoje é que os Srs. Parlamentares teriam gasto muito nas campanhas eleitorais e por isso necessitariam de melhor salário. Ora, Sr. Presidente, esse argumento é absolutamente insustentável. Concordamos com que a discussão do financiamento público de campanha precisa ser enfrentada, porém não se justifica que, a pretexto de terem gasto muito em suas campanhas, os Parlamentares estejam a exigir, antes mesmo do início de uma nova Legislatura, reajuste dessa dimensão. Tais fatos concorrem, sem dúvida nenhuma, para tornar ainda mais desmoralizado o Poder Legislativo. Sem o respeito, a valorização e a credibilidade do Legislativo diante da sociedade, não se pode falar em democracia verdadeiramente consolidada. Espero, portanto, que esta Casa perceba a gravidade dessa questão e não permita que mais uma vez o mau exemplo contribua para aumentar o descrédito e o desprestígio desta instituição perante a sociedade brasileira. Deixo registrado nosso total repúdio e desaprovação a essa proposta.Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, o resultado dessas eleições demonstrou que a democracia está consolida no País e os brasileiros com sua auto-estima elevada, em sintonia com os avanços da democracia no Brasil e no mundo.	Ficou confirmado o anseio dos brasileiros por mudanças, como claramente demonstrado nas pesquisas de intenção de voto no primeiro turno, que indicavam que os eleitores estavam escolhendo um candidato das forças de oposição à política econômica mantida no País há quase dez anos, uma vez que ela é anterior ao Governo Fernando Henrique Cardoso. Essa intenção foi ratificada quando 76% dos eleitores deram o seu voto aos três candidatos da Oposição no primeiro turno, o que, evidentemente, já estava previsto quando um núcleo de Parlamentares, no início do processo eleitoral, propôs a união dessas forças em torno de uma candidatura e de uma proposta únicas para o País, na perspectiva de um Governo democrático e popular.No segundo turno, esse objetivo foi plenamente atingido: a candidatura do companheiro Lula saiu consagrada nas urnas, com votação espetacular, segundo dizem, a maior de todo o planeta.	Sr. Presidente, esse anseio por mudança indica que os brasileiros querem, sim, crescimento e desenvolvimento econômico, mas que isso se traduza em desenvolvimento social e em garantia de direitos, assegurando o pleno exercício da cidadania a todos.	O Partido dos Trabalhadores e as forças políticas que apoiaram seu projeto para o Brasil devem agora corresponder à expectativa desta Nação e tirar o País da miséria, do atraso, do sofrimento, da marginalidade e do tratamento desigual.	Para concluir, quero registrar a extraordinária vitória alcançada pela companheira Vilma Faria, que obteve mais de 60% dos votos dos rio-grandenses-do-norte, tornando-se a primeira Governadora daquele Estado, depois de ter sido a primeira Prefeita de Natal e reeleita para sucessivas administrações, o que demonstra que as mulheres brasileiras já avançaram na conquista de espaços de poder.Deixo, portanto, registrados os meus cumprimentos e minha manifestação de alegria pela vitória de Vilma Faria no Estado do Rio Grande do Norte e pela eleição do companheiro Lula, futuro Presidente do nosso País.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores telespectadores que nos honram com sua audiência nesta sessão, ao iniciar meu pronunciamento, gostaria de trazer publicamente minha solidariedade ao nobre Deputado Severino Cavalcanti, que possui grande representatividade em seu Estado. Por ocasião do acidente que vitimou um de seus filhos,  enviei mensagem de solidariedade pela dor que recaiu sobre V.Exa. e sua família, mas reitero meu respeito pela forma digna como enfrentaram e assimilaram esse golpe que, sem dúvida nenhuma, devia estar nos planos de Deus para V.Exa. e sua família, pessoas de muita fé. Gostaria também de me aliar a V.Exa. nas considerações que acabou de fazer em sua intervenção no Grande Expediente a respeito das falhas do processo político do País, reveladas nos resultados das urnas no primeiro turno. Existe premente necessidade de uma reforma política capaz de corrigir as deficiências e de aperfeiçoar o processo político brasileiro, inclusive, como condição de consolidação da democracia. 	No entanto, Sr. Presidente, as eleições de 2002 são o prenúncio de mudanças no País. Nesta oportunidade, agradeço aos paulistas os votos que me reelegeram Deputada Federal. É uma grande honra representar no Congresso Nacional o querido povo do Estado de São Paulo, a quem muito devo por acolher a mim e aos milhões de nordestinos que lá vivem, trabalham e constroem esta grande Nação. O que pretendo fazer no segundo mandato? Minhas experiências no Poder Legislativo, como Vereadora na Câmara Municipal de São Paulo, Deputada Estadual na Assembléia Legislativa, e, atualmente, Deputada Federal, se inspiram na concepção de um mandato popular que se deve sustentar em três pilares. O primeiro é a atividade parlamentar propriamente dita, que consiste na produção legislativa, na atuação nas Comissões Permanentes, nos debates de plenário e na fiscalização das ações do Poder Executivo; o segundo diz respeito à relação com a sociedade, sobretudo os segmentos com os quais o mandato tem relação mais direta e permanente; finalmente, o terceiro refere-se à relação do mandato com o partido, através da bancada e da sua liderança junto à direção partidária, tendo como principal referência o seu projeto político.  	Baseada  nesse tripé, pretendo trabalhar para conseguir aprovar os quinze projetos de lei — além dos dois já aprovados — e as seis propostas de emenda constitucional que apresentei durante o primeiro mandato, vários deles voltados aos direitos e interesses das crianças e adolescentes, das mulheres, dos aposentados, dos idosos e dos portadores de necessidades especiais; retomar com igual empenho e dedicação a construção da democracia participativa, como membro da Comissão de Legislação Participativa que tive o privilégio e a responsabilidade de presidir na sua fase de instalação e estruturação; continuar o trabalho na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, procurando contribuir para a formulação das políticas públicas referentes a essas áreas estratégicas para o desenvolvimento do País.	Sr. Presidente, senhores telespectadores, com vistas a efetivar a dimensão do mandato referente à relação com a sociedade, vamos procurar acompanhar a atuação dos conselhos paritários, de modo a estabelecer  uma ponte entre eles e o Parlamento, propiciando a discussão de questões e iniciativas legislativas do seu interesse, de modo a incorporar contribuições e suscitar apoios.Ainda nessa dimensão, vamos intensificar o trabalho junto aos movimentos populares; apoiar suas demandas e reivindicações e encaminhá-las aos órgãos do Governo juntamente com seus representantes.	Como militante e Deputada do Partido Socialista Brasileiro estarei apoiando, no Congresso Nacional, o futuro Governo democrático e popular do companheiro Lula e, na  sociedade, por meio dos movimentos sociais, que são referência do mandato, proponho-me a colaborar na interlocução entre eles e o referido Governo.	Sr. Presidente,  gostaria de manifestar-me ainda sobre o importante momento que estamos vivendo e que prenuncia um novo tempo para o País. Refiro-me ao processo político-eleitoral em curso, que canaliza os anseios de mudança do povo brasileiro. Houve inquestionável aprovação a um projeto político, representado pelo candidato do Partido dos Trabalhadores, Luiz Inácio Lula da Silva, que, no segundo turno, recebeu o apoio de todas as forças políticas de oposição às políticas do atual Governo que penalizam de forma perversa o povo brasileiro.É bastante revelador, Sr. Presidente, o fato de que no primeiro turno os candidatos de oposição tiveram 76% da preferência dos eleitores. Isso indica que o povo quer mudanças e espera que o próximo Governo, apoiado por essas forças, as promova.	No início desse processo, alguns Deputados e Senadores de diferentes partidos, criamos um núcleo propondo a unidade das Oposições. Na ocasião, definimos moção, encaminhada aos presidentes dos partidos com pré-candidatos à Presidência da República, pois entendíamos que havia um sentimento na sociedade querendo mudanças, e tínhamos a consciência de que ela reconhecia as forças políticas da Oposição.	Lamentavelmente, os partidos políticos brasileiros da Oposição não têm tradição de unidade. A construção de uma frente em torno de um único candidato poderia, sem dúvida nenhuma, ter sido um passo importante no primeiro turno. Essa frente deveria defender uma proposta sua, não de um partido específico, com o compromisso de um governo de coalizão. Isso asseguraria, desde então, governabilidade e identidade mais clara com os compromissos em torno dessa candidatura e desse projeto para o País, frutos do consenso e da unidade das forças de oposição no Brasil.	Como não foi realizado esse desejo, partimos para o primeiro turno, cujos resultados demonstram que a nossa tese estava correta. Quem sabe, em outra ocasião, com processo mais avançado de amadurecimento do nosso sistema político, possamos chegar a processos mais unitários e mais consensuais em torno de compromissos político-ideológicos e com o País.	Esse recado das urnas também se verificou no resultado das eleições para o Poder Legislativo, cuja renovação atingiu 41,72%, como V.Exa. mesmo declarou em seu pronunciamento, Sr. Presidente. Essa renovação ocorreu não só em termos quantitativos, mas também no perfil dos eleitos, pois houve significativo crescimento das bancadas dos partidos de oposição ao atual Governo, especialmente do Partido dos Trabalhadores, que elegeu a maior bancada da Câmara dos Deputados.	Outro dado digno de registro é o crescimento de 48% da bancada feminina, que passou de 32 para 43 Deputadas, várias delas eleitas com grande quantidade de votos. Houve crescimento, também, do número de Estados e de partidos que elegeram mulheres. Além disso, foram eleitas 133 Deputadas Estaduais em todo o território nacional, representando um aumento de 25,5% em relação às eleições de 1998.	Ampliam-se, portanto, Sr. Presidente e telespectadores, os espaços de poder conquistados por nós, mulheres, embora muito aquém ainda do que somos e representamos.	Apesar da Lei de Cotas, ainda falta muito para que essa conquista assegure igualdade de participação política das mulheres em relação aos homens no nosso País. Somos mais de 50% da população, Sr. Presidente — como V.Exa. bem o sabe —, e mais de 50% dos eleitores. A nossa representação no Congresso Nacional e nesta Casa, embora com esse espetacular crescimento nas últimas eleições, ainda está no limite de 8,4%, o que revela enorme desigualdade entre homens e mulheres neste País em relação à ocupação dos espaços de poder.A igualdade econômica, social e de direitos não será assegurada, a menos que nós, mulheres, tenhamos pelo menos o mesmo espaço que têm os homens na definição das políticas públicas e nas decisões estratégicas que definem os rumos do governo e das instituições políticas do País.Apesar da Lei de Cotas, ainda falta muito para que essa conquista assegure igualdade de participação política das mulheres em relação aos homens.	Por isso, apresentamos o Projeto de Lei nº 6.216, de 2002, que modifica a Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995, que disciplina a organização e o funcionamento dos partidos políticos, no sentido de adequá-los à realidade do País, no caso da participação política de nós, mulheres.	Com efeito, a Lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997, obriga os partidos políticos e as coligações partidárias a reservarem pelo menos 30% das candidaturas para as mulheres — a chamada Lei de Cotas.	Entretanto, a Lei dos Partidos Políticos não acompanhou a evolução da Lei Eleitoral e, com isso, os partidos não estão devidamente organizados para promover a participação política das mulheres.	Temos deficiências do ponto de vista da nossa formação política, até porque não fomos formadas e educadas com base na compreensão de que homens e mulheres são iguais em todos os aspectos da vida em sociedade.	Essa é, inclusive, uma limitação de ordem cultural, porque nós, mulheres, formadas na perspectiva de que o poder é um espaço exclusivo para os homens, deixamos de nos capacitar. E, mais do que isso, educamos nossos filhos de forma, a meu ver, deficiente, na compreensão de que meninos devem ser formados e preparados para assumirem todas as áreas de atividades previstas na sociedade. Se não existir educação familiar, doméstica, baseada em diferente compreensão, a imensa maioria das mulheres não se sentirá com segurança nem preparada para a disputa, conquista e exercício do poder. Além disso, quando disputamos e conquistamos poder, somos muito mais cobradas do que os homens. 	Sr. Presidente, não podemos reproduzir o exercício do poder da forma tradicional, patriarcal, machista, excludente e autoritária como historicamente vem acontecendo em nosso País. Portanto, nobres colegas, nossa responsabilidade no exercício da política vai além da conquista de instrumentos legais, de mecanismos formais. Para que nossa participação se efetive, é preciso que nos preparemos para a disputa política, para a conquista do poder e para o seu exercício, de forma a transformá-lo, exercendo-o de maneira própria, ou seja, feminina, intuitiva, sensível, democrática, o que de certa forma define o perfil feminino em qualquer área de atuação. Essas qualidades devem ser acentuadas particularmente no processo político, a fim de que o mesmo vá além da nossa presença nos espaços de poder e contribua para a renovação dos valores e para a revolução cultural na forma de se exercer o poder na sociedade brasileira.	Por isso, Sr. Presidente, com vistas a dar mais eficiência ao sistema de cotas, nosso projeto de lei modifica a Lei dos Partidos Políticos e estabelece que eles devem destinar ao menos 30% do tempo de propaganda partidária e dos recursos oriundos do Fundo Partidário a programas de formação, promoção e difusão da participação política das mulheres.A inclusão das mulheres nos espaços de poder não interessa apenas a nós, mulheres, mas deve interessar também aos homens de consciência democrática, porque a sociedade não será plenamente democrática se não assegurar plenos direitos de cidadania a homens e mulheres. E não basta o acesso à cidadania econômica, social e cultural, é necessário também o acesso à cidadania política, com participação em todas as dimensões do processo político em nosso País.	Mas estamos crescendo, avançando e conquistando os nossos direitos de cidadania plena. Certamente, o resultado das eleições no primeiro turno são reveladores de como, com o nosso esforço, apoio, colaboração e compreensão dos companheiros homens, temos conseguido superar os limites e os obstáculos que historicamente foram impostos a nós, mulheres, no exercício da política.	Na próxima Legislatura, esperamos mobilizar o apoio da bancada feminina, dos movimentos de mulheres e da masculina também à aprovação desse projeto de lei que poderá representar importante ampliação da conquista de cotas.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caros telespectadores, o resultado do primeiro turno das eleições e a provável vitória do Lula para Presidente, no segundo turno, levam-nos a acreditar que os anseios de mudanças do povo brasileiro começarão a ser atendidos, a partir da posse do primeiro governo democrático e popular do Brasil.	A responsabilidade de não frustar essa expectativa é de todos nós, apoiando no Parlamento medidas necessárias à mudança dos rumos da política econômica e à retomada do desenvolvimento do País.	Temos também que nos juntar à sociedade civil, mobilizando todas as energias e esperanças para a construção de uma nação justa, democrática e soberana, onde todos tenham assegurados seus direitos e o pleno exercício da cidadania.	Esse é o sonho maior que nos anima e nos une. Peçamos a Deus que nos ajude a concretizá-lo. 	Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, caros telespectadores da TV Câmara que nos acompanham nesta tarde de trabalho na Câmara dos Deputados, saúdo os nobres pares que foram reconduzidos ao Legislativo Federal pelas mãos do povo, ao mesmo tempo em que lamento pelos que não conseguiram fazê-lo. Isso aumenta nossa responsabilidade. 	Procuraremos apoiar o futuro Governo brasileiro, que esperamos seja o promotor das reformas tão reclamadas pelo povo brasileiro. Ele contará, certamente, com o apoio competente e dedicado desta Casa. 	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria de lembrar que hoje, dia 15 de outubro, é data muito importante e querida por todos nós, pois se celebra o Dia dos Professores. Queremos, como representante do povo paulista nesta Casa, prestar nossas justas e merecidas homenagens a todas as professoras e professores brasileiros e expressar nossa profunda gratidão pela inestimável contribuição que têm dado à Nação brasileira.	Os educadores de todos os níveis de ensino formam as sucessivas gerações e preparam os jovens para o exercício da cidadania. Eles constróem e sustentam os alicerces de uma nação livre e soberana. Lamentavelmente, os sucessivos governos do País não têm tratado esses profissionais da educação de forma justa, nem mesmo sob o ponto de vista salarial, visto que o salário do professor brasileiro está entre os mais baixos do mundo. 	Pesquisa da UNESCO sobre o perfil dos professores em diversos países, divulgada em Paris, na semana passada, em 5 de outubro, Dia Internacional do Professor, mostra que o salário médio do professor brasileiro, em início de carreira, é um dos piores do mundo, o terceiro mais baixo entre 38 países desenvolvidos e em desenvolvimento.	No Brasil, o salário médio dos professores do ensino fundamental era de 4.818 dólares anuais em 1988, superior apenas ao valor pago na Indonésia, 1.624 dólares, e no Peru, 4.752 dólares. Nossos professores recebem em média menos da metade do que os docentes do Uruguai, 9.842, e da Argentina, 9.857 dólares, enquanto na Suíça, onde é pago o maior salário, o valor médio no início de carreira é 33.209 dólares.Além disso, as condições de trabalho dos professores também são lastimáveis em termos de instalações físicas, número de alunos em sala de aula e falta de segurança nas escolas. Em São Paulo, Estado mais rico da Federação, há escolas que não têm carteiras para todos os alunos, o que obriga parte deles a assistir às aulas em pé.Esperamos que o futuro Presidente da República, que assumirá o cargo em janeiro, pague a enorme dívida aos nossos educadores como condição para promover as mudanças tão reclamadas pelo povo brasileiro.Sr. Presidente, queremos deixar registrada nossa homenagem e gratidão aos queridos professores e professoras deste imenso Brasil.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é com satisfação que registro a inauguração ontem, na cidade de São Paulo, da nova sede do Centro de Referência, Estudo e Educação para o Surdo-Cego e Múltiplo Deficiente, importante instituição que funciona há mais de dezoito anos naquele Município e vem prestando excelentes serviços a esse segmento da população. O Governo nem sempre oferece políticas públicas destinadas a atender os direitos sociais da população.	Meus cumprimentos à direção da Associação para Deficientes da Áudio Visão — ADEFAV e aos voluntários que prestam generosa e permanente ajuda à instituição.Faço este registro por considerar de extrema importância o reconhecimento dos excelentes serviços prestados pela ADEFAV na cidade de São Paulo.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, telespectadores que nos assistem por meio da TV Câmara, ontem, aprovamos importante projeto de lei e votamos matérias extremamente importantes. Mas chamo atenção de V.Exas. e da sociedade brasileira para um fato histórico: a aprovação do Projeto de Lei nº 5.828, de 2001, de iniciativa de uma associação da sociedade civil. Refiro-me à Associação dos Juízes Federais do Brasil, que, por intermédio da Comissão de Legislação Participativa, apresentou projeto de lei que prevê a informatização do processo judicial. Não se trata simplesmente de substituir as antigas máquinas de datilografia, mas de regulamentar a informatização do processo judicial. Essa é uma demanda da população, que reclama da morosidade da Justiça. Segundo pesquisas da referida Associação, 92% dos juízes acreditam que a informatização dos procedimentos agilizará o trabalho e barateará os custos. Com certeza,  os processos vão tramitar mais rapidamente, mediante a troca de informações entre as Varas, o Ministério Público, a advocacia pública e os escritórios privados, possibilitando decisões em tempo menor e a custo mais baixo.Chamo a atenção de V.Exas. para o fato de o mencionado projeto de lei  ter sido o primeiro de iniciativa da sociedade civil aprovado na Casa. A Comissão de Legislação Participativa foi criada, pelo Presidente Aécio Neves,  em agosto do ano passado. Hoje, mais de sessenta sugestões populares tramitam na Câmara. Várias já  foram aprovadas por aquela Comissão e por algumas Comissões de mérito. Isso demonstra que o mecanismo é apropriado e está sendo valorizado pela população. 	É um avanço da democracia e um instrumento que viabilizará a aproximação da sociedade civil com o Congresso Nacional. Ontem, o Senado votou  projeto da Senadora Marina Silva que prevê a criação, também naquela Casa, da Comissão de Legislação Participativa. Participei, na segunda-feira, da instalação de Comissão semelhante na Assembléia Legislativa da Paraíba; além disso, outras Câmaras Municipais estão tomando a mesma iniciativa. É a materialização de uma conquista obtida na Constituição de 1988, que assegurava mecanismos de participação de sociedade civil junto aos três Poderes. No âmbito do Poder Legislativo, pouco se tinha avançado nessa área.Portanto, registro esse fato histórico na vida da Câmara dos Deputados. O mérito é dos Srs. Deputados, que apoiaram a iniciativa valiosa, ousada e comprometida do jovem Presidente Aécio Neves.	Era o que tinha a dizer. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, serei breve. Peço paciência e atenção de V.Exas., porque a votação do Projeto de Lei nº 5.828 representa marco histórico deste Parlamento.O Presidente Aécio Neves, entre outras medidas arrojadas e moralizadoras que primaram pelo avanço da democracia desta Casa, instituiu a Comissão de Legislação Participativa. Instalada em agosto de 2001, já recebeu mais de sessenta sugestões. Entre elas, duas já tramitaram nas Comissões Permanentes e nas de Mérito, o que resultou no primeiro projeto de lei da Comissão. A sensibilidade das Presidências das Comissões de Mérito, que acolheram a matéria e fizeram com que tramitasse em tempo recorde — o que às vezes custa a acontecer nesta Casa —, indica que a Câmara dos Deputados percebeu o significado da conquista da Comissão de Legislação Participativa. A aprovação do projeto de lei ora em exame responde à demanda da sociedade que requer o serviço judiciário ágil, eficaz e competente.Hoje, uma das maiores queixas de quem solicita os serviços da Justiça no País é sua lentidão e sua dificuldade de responder aos clamores da sociedade.A informatização do processo judicial resultará em economia de gastos, agilizará os procedimentos e, naturalmente, assegurará resposta mais ágil e maior dinâmica à tramitação das ações judiciais apresentadas pela sociedade. E mais: a medida responde à solicitação de 92% dos juízes, que consideram a falta da informatização como empecilho para o eficaz desempenho dos serviços judiciais. O uso dos meios eletrônicos para a transmissão dos atos e das peças que resultam dos procedimentos da Justiça também se dará de forma mais ágil, articulada e integrada entre órgãos do próprio Poder, o que significa um passo na modernização do sistema judicial, na prestação da justiça à sociedade civil. É profundamente realizador para nós, desta Casa, termos a oportunidade de votar e aprovar tal projeto de lei, a partir de conquista da democracia participativa, graças à abertura, sobretudo, de V.Exa., Sr. Presidente, que teve a ousadia e a coragem de cumprir um dos seus compromissos quando candidato a Presidente desta Casa. 	Sr. Presidente, V.Exa., a AJUF e, particularmente, a sociedade brasileira estão de parabéns, se o projeto de lei for aprovado. Tenho certeza de que o será, para se tornar referência na história do Legislativo brasileiro.	Agradeço a todos os Parlamentares a atenção.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, Reverendíssimo Senhor Dom Jayme Henrique Chemello, Presidente da CNBB, Reverendíssimo Senhor Dom Marcelo Carvalheira, Vice-Presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, Reverendíssimo Senhor Dom Raymundo Damasceno Assis, Secretário-Geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil; saúdo também os demais senhores Bispos, muitos deles com os quais temos convivido nessa longa trajetória do povo de Deus, na luta pelos seus direitos. Se tivesse mais tempo gostaria de citar cada um dos senhores, contar um pouco da história de cada pastoral e da missão de Vossas Reverendíssimas, formando a história da Igreja e da CNBB no Brasil.Também quero saudar os leigos, lideranças e assessores, pelo trabalho de suporte às iniciativas e ações da Presidência e da direção da CNBB,  e aos demais convidados, que nos honram com suas presenças.Sr. Presidente, Srs. bispos, Srs. padres, demais convidados, esta sessão é uma homenagem do povo brasileiro, que temos a honra, o privilégio e a responsabilidade de representar nesta Casa. É uma homenagem à CNBB pelo seu cinqüentenário e profícuo trabalho pelo povo de Deus no Brasil. A história da CNBB, desde sua criação, no dia 14 de outubro de 1952, até os dias de hoje, se confunde com a história do povo brasileiro, sobretudo dos segmentos oprimidos e marginalizados da sociedade. E por ter feito a Igreja no Brasil uma clara e efetiva opção pelos pobres, também tem sido criticada e perseguida pelos poderosos, que excluem e oprimem a imensa maioria da população brasileira.Essa importante e indispensável instituição é bastante conhecida de todos nós, dispensando longo relato a respeito. Inclusive, foi apresentado no vídeo a que assistimos e pelo Deputado Luiz Carlos Hauly, co-autor desta homenagem, os fatos e o levantamento histórico da trajetória da CNBB nesses longos 50 anos. Porém, é preciso destacar alguns marcos dessa longa caminhada da CNBB como instrumento de Deus a serviço de seu povo no Brasil.	Na sua origem, destaca-se, como já foi visto aqui, a figura inesquecível de Dom Helder Câmara, cuja fragilidade física contrastava com o força do seu carisma, como pastor, e da sua liderança, como homem profundamente engajado no seu tempo e na construção da história do povo brasileiro. A CNBB foi inspiração dele, Dom Helder, e nasceu num ato singelo, numa modesta sala do Palácio São Joaquim. A meu ver, é desta forma que nascem as grandes obras de Deus — sem pompas, sem circunstâncias, como foi sempre a lição do Evangelho. O Palácio São Joaquim era a residência oficial do Cardeal Arcebispo do Rio de Janeiro de então. Lá estavam presentes os vinte Arcebispos do Brasil da época e o Sr. Núncio Apostólico de então, quando elegeram a Comissão Permanente que escolheu como primeiro Presidente da Conferência dos Bispos do Brasil o Cardeal Carlos Carmelo de Vasconcelos Motta, então Arcebispo de São Paulo. Sr. Presidente, Srs. Bispos, esse Conselho, por sua vez, indicou Dom Helder Câmara, então Bispo Auxiliar do Rio de Janeiro, para o cargo de Secretário-Geral,  escolhido por aclamação. A partir daí, a CNBB tem estado presente de forma determinante e eficaz em todos os momentos e acontecimentos da vida nacional. Participou do empenho pela criação a SUDENE, conquista importante para o povo nordestino, lamentavelmente extinta por razões injustificáveis e à revelia do interesse do povo nordestino. Participou ativamente da luta de resistência à ditadura militar e do dramático e penoso processo da reconstrução da democracia em nosso País. Democracia política a ser complementada ainda pela democracia social, a quem o País, a sociedade, o Estado brasileiro estão a dever ao nosso povo. Não há democracia plena, embora possamos votar e ser votados, se falta pão na mesa do povo, se falta emprego e salário nas famílias brasileiras e se falta cidadania plena para todos. (Palmas.) 	Destaca-se ainda a presença da CNBB no processo constituinte, mobilizando e organizando o povo para conquistar direitos, hoje consagrados no texto constitucional, mas ainda faltando muitas leis complementares e a aplicação da conquista desses direito. Pior ainda: direitos consagrados na Constituição, ameaçados de retrocesso, como ocorre, por exemplo, com relação à flexibilização dos direitos trabalhistas e previdenciários. E para ter a chamada Constituição Cidadã de 1988, que expressa, em grande medida, a participação da Igreja, por intermédio da CNBB. A Igreja, por intermédio da CNBB, tem primado por ser democrática. Permita-me, Sr. Presidente, citar aqui alguns nomes de lideranças ligadas à Igreja que se destacaram no processo constituinte, leigos, porém membros da Igreja de Deus. Quero ressaltar a presença nesta sessão solene do Chico Ita, meu amigo e companheiro, que muito me ajudou na Assembléia Legislativa de São Paulo; do ex-Deputado Plínio de Arruda Sampaio; do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, timoneiro na luta pelos direitos humanos com Hélio Bicudo e Dalmo de Abreu Dallari nas Comissões de Justiça e Paz, além de muitos outros. Desculpem os demais não dispor de tempo para citá-los. Passaria o dia inteiro citando nomes desses lutadores, porque, enquanto houver pobreza e exclusão social — mulheres, negros, índios, crianças e velhos não atendidos nos seus direitos fundamentais —, eles continuarão lutando, como lutam os Srs. Bispos e as lideranças leigas da Igreja nos dias de hoje. (Palmas.)	A CNBB tem sido também baluarte na defesa intransigente dos direitos humanos e, por isso, enfrenta a fúria dos que atentam contra esses direitos em nosso País. 	Quero ainda citar a figura querida e amada de Dom Paulo Evaristo Arns, Cardeal emérito de São Paulo, a quem muito deve o Brasil, especialmente o Estado de São Paulo. Hoje, evidentemente, está aposentado, cumprindo determinação da Igreja. Porém, não deixou de trabalhar. É difícil encontrarmos uma brecha na agenda de D. Paulo para podermos conversar com ele sobre problemas que nos afligem. Portanto, ele continua na trincheira de luta onde sempre esteve com os outros membros da Igreja no Brasil. 	Já citei, a propósito da luta pelos direitos humanos, as figuras de Hélio Bicudo, Dalmo de Abreu Dallari, Luiz Eduardo Greenhalgh e também mulheres que estiveram nesta trincheira e nela ainda se encontram, pois integram as Comissões de Justiça de Paz nas dioceses brasileiras e nas pastorais da Igreja. Cabe destacar o trabalho de uma mulher extraordinária, D. Zilda Arns, em favor da saúde da mulher e das crianças pobres deste País. Por meio dela, homenageamos todos os responsáveis pelas pastorais da Igreja. (Palmas.)	É impossível, neste breve pronunciamento, esgotar os extraordinários feitos da CNBB durante esses cinqüenta anos de luta e de compromisso evangélico. Não posso, porém, deixar de mencionar as campanhas da fraternidade da CNBB, que, ao longo dessas décadas, ajudaram a formar a consciência de cristãos e não- cristãos sobre problemas que afetam, de forma dramática, a vida do nosso povo, tais como desemprego, violência, exclusão social, moradia, saúde, reforma agrária, além de questões referentes à juventude e à discriminação contra mulheres, negros e outros segmentos marginalizados da sociedade. A CNBB vem atuando de forma destemida e responsável, conseqüente e permanente, em favor da reforma agrária. Enquanto ela não for realizada, esses problemas relacionados à exclusão social não terão solução possível. A CNBB, com firmeza, pressiona politicamente para que o Governo brasileiro implemente a reforma agrária em nosso País. A CNBB, em uma de suas campanhas, também tratou do problema das migrações, bem como do drama dos encarcerados, grupo social dos mais vilipendiados, esquecidos e rejeitados. A Igreja, com o apoio da CNBB, faz exatamente o que Jesus fez no seu tempo: escolheu exatamente os pecadores, os mais abjetos do ponto de vista da sociedade, porque é nesses que está a figura de Jesus, a presença Dele. A Igreja tem o compromisso de amá-los, libertá-los e emancipá-los dessa situação de opressão a que são levados não por nascerem maus, mas por serem fruto de uma sociedade doente, injusta e criminosa. (Palmas.)	A Igreja não quer só tratar da doutrina, dos dogmas e da ética religiosa; a Igreja faz política, sim, e Política com "p" grande, como fez Jesus ao seu tempo: encarnou-se na história para transformá-la. Quando a Igreja questiona e suscita na sociedade a discussão sobre a dívida externa ou a dívida pública, o seu pagamento ao preço de mais desemprego, de mais pobreza, de mais fome, de mais miséria, de mais exclusão, está fazendo política, sim. A Igreja precisa fazer política, que é um requisito, uma exigência evangélica, como foi na época de Jesus. Quando discute com a sociedade a ALCA, tema que faz parte da agenda nacional, a Igreja, instituição com responsabilidade social, manifesta seus pontos de vista, ouve as opiniões dos demais segmentos a respeito do tema e usa sua influência no Congresso Nacional e nos outros Poderes. Por que não se fazer, por exemplo, o que sugere a CNBB? Um plebiscito sobre esses temas. A Constituição de 1988 prevê mecanismos de participação da sociedade civil, como referendos, plebiscito e projetos de lei de iniciativa popular. Por que não se consultar, através de plebiscito, a sociedade brasileira sobre se se paga ou não essa dívida? Qual o preço e o custo social dessa decisão? Por que não um plebiscito, como propõe a CNBB, sobre a ALCA? Se a sociedade, devidamente esclarecida, com o largo uso dos meios de comunicação de massa, entender que a ALCA é boa para o País, que se acene esse acordo. Será preciso consenso de pelo menos grande parte dos brasileiros, porque somos nós que pagamos por essas decisões políticas. Não são os que tomam essas decisões políticas que arcam com seus efeitos. O povo, que arca com as conseqüências, tem de ser ouvido sobre essas decisões. A CNBB tem pautado sua orientação nesse sentido. (Palmas.)Por iniciativa e coordenação da CNBB, a Campanha da Fraternidade deste ano aborda o importante tema dos povos indígenas, nesta sessão representados pelo CIME e por lideranças das nações indígenas de vários Estados brasileiros. Trazem à Câmara dos Deputados um abaixo-assinado com mais de 800 mil assinaturas, solicitando que seja contemplada, no novo Estatuto dos Povos Indígenas que tramita nesta Casa, a proposta elaborada durante a Assembléia Nacional dos Povos Indígenas.	Para concluir, Sr. Presidente, Srs. Bispos, convido D. Franco Masserdotti, Presidente do Conselho Indigenista Missionário, a fazer a entrega desse abaixo-assinado ao Sr. Deputado Efraim Morais, que preside nossos trabalhos. (Palmas.)	Este é o nosso compromisso, ao concluir a celebração desse evento. (Palmas.)
	A SRA. PRESIDENTA (Luiza Erundina) - Ao encerrar os trabalhos da presente sessão solene, renovamos nossos agradecimentos a D. Jayme Henrique Chemello, Presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, a D. Marcelo Pinto Carvalheira e a D. Raymundo Damasceno Assis, respectivamente Vice-Presidente e Secretário-Geral da entidade, aos Srs. Parlamentares, aos Srs. Bispos, aos religiosos e religiosas e aos demais convidados presentes.Sr. Presidente da CNBB, agradecemos à CNBB os relevantes serviços prestados ao povo brasileiro. Peço aos dirigentes da entidade que nos ajudem a acertar mais do que errar no cumprimento de nossas responsabilidades como representantes do povo.
A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, meus jovens, crianças e adolescentes, sejam bem-vindos à Casa do povo. Esta Casa é de vocês, não daqueles que vieram aqui muitas vezes traindo o próprio voto que o povo confiou a esses seus representantes. (Palmas.)Tive a felicidade de ver nascer e crescer essa criança que hoje já está com 12 anos, que é o Movimento Nacional dos Meninos e Meninas de Rua (Palmas.) Mais alegria sinto por estar neste ato de abertura do VI Encontro Nacional desse importante movimento. Estive na Itália, em 1995, participando de um tribunal internacional dos povos, que apurava os crimes cometidos contra as crianças e os adolescentes e fazia também uma avaliação da legislação criada na defesa dos direitos das crianças e dos adolescentes no mundo inteiro. 	Eu representava o Brasil naquele tribunal, juntamente com o ex-Deputado Hélio Bicudo, hoje Vice-Prefeito de São Paulo e ex-Secretário de Negócios Jurídicos no meu mandato de Prefeita daquele Estado. De um lado, lá tivemos o prazer de ver reconhecido pelos maiores especialistas e peritos do mundo que a legislação brasileira de defesa dos direitos das crianças e adolescentes é a mais avançada do mundo, ou seja, o Estatuto da Criança e do Adolescente (Palmas.).	Por outro lado, tivemos o desprazer e até o constrangimento, a vergonha de comprovar que o Brasil é um dos países onde mais se desrespeita e se violenta os direitos de nossas crianças e de nossos adolescentes. (Palmas.)	Portanto, não podemos absolutamente suprimir conquistas que muito custaram aos meninos e meninas de rua e aos movimentos e entidades que trabalharam pela construção deste instrumento de defesa dos direitos das crianças e adolescentes, exatamente aqueles que, junto com vocês, constroem o Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua.	Ao invés de se pensar em alterar o Estatuto da Criança, é preciso preservá-lo e, mais do que isso, fazê-lo avançar.	Conseguimos aprovar, nesta Casa e no Senado Federal, artigo já sancionado pelo Presidente da República que estabelece punições severas...	Eis que chega a este plenário o futuro Presidente do Brasil, Luiz Inácio da Silva.(Sob palmas , adentra o plenário o Sr. Luiz Inácio Lula da Silva.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Orlando Fantazzini) – Peço silêncio ao Plenário para que possamos dar continuidade à presente sessão.	Continua com a palavra a Deputada Luiza Erundina.A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - O Estatuto da Criança e do Adolescente precisa ser defendido e aperfeiçoado. Temos conseguido aprovar aqui algumas leis para que isso seja possível; porém, é preciso saber a quem interessa a redução da idade penal. 	O Governo veio aqui, por meio dos representantes do Ministro da Justiça e da Secretária de Assistência Social, para dizer que não concorda com a redução da idade penal. A quem interessa? A vocês? Claro que não. Então, quem concorda com isso? Somente os 10% mais ricos do Brasil; aqueles que ficam com 50% da riqueza gerada por todos, enquanto os 10% mais pobres ficam com menos de 10% da renda. Ao não se distribuir renda, a pobreza aumenta e, conseqüentemente, os direitos de nossas crianças e adolescentes não são garantidos, respeitados ou assegurados. 	Sejam bem-vindos! Contem com o PSB e com a Esquerda em defesa dos seus direitos, do Estatuto da Criança e do Adolescente! Não à redução da idade penal! (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sra. Presidenta, Deputada Luci Choinacki, senhoras representantes do CFEMEA e do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher, companheiros e companheiras Parlamentares, senhoras e senhores presentes a esta sessão, entendemos ser importante marcar com uma sessão solene a celebração de uma data que, para nós, mulheres, é extremamente significativa, porque são 70 anos de lutas e de conquistas democráticas, com avanços e recuos, com perdas e ganhos do conjunto das mulheres brasileiras.Sabemos quão importante é conquistar direitos políticos, porque, sem eles, não garantiremos os direitos sociais, os direitos civis, os direitos individuais. Por isso, a conquista do direito ao voto foi uma condição para que, no curso desses 70 anos, pudéssemos estar conquistando mais espaço de poder, sem o qual não conseguiríamos enfrentar a situação de exclusão em que as mulheres brasileiras, como de resto as mulheres do mundo inteiro, vivem, porque é algo estrutural: não temos nossos direitos civis, individuais, sociais, econômicos e de cidadania plenos exatamente porque não temos plenos direitos políticos. Temos escassos espaços de poder, que não correspondem, evidentemente, ao que nós representamos quantitativa e qualitativamente. Não podemos simplesmente aceitar que, nesta conjuntura eleitoral, estejam a caçar — a expressão é esta — mulheres para compor chapas com homens na cabeça. Agora, de repente, nós parecemos importantes, porque vamos enfeitar ou ilustrar chapas de homens na cabeça. Eu acho que não é por aí. Tudo bem que nos convidem para compor chapas com homens na cabeça, mas não porque sejamos apenas uma figurante de uma chapa que pretende disputar o poder no País. Não podemos aceitar esse critério de escolha. Nós queremos disputar e conquistar poder real, para influir nas decisões políticas que nos dizem respeito e que dizem respeito ao conjunto da população brasileira. (Muito bem!)É importante que estejamos aqui, e aos telespectadores que estejam nos ouvindo digo que é importante que acompanhem essas intervenções, porque esta é uma forma de registrar, marcando com um evento uma conquista fundamental na nossa luta pelos nossos direitos de plena cidadania.Além disso, esta sessão precede um evento extremamente importante, que é a Conferência Brasileira de Mulheres, ocasião em que definiremos uma plataforma política, porque queremos interferir na disputa pelo poder no País; este ano, queremos ver contempladas nossas propostas, nossas idéias, nossos direitos por quem quer que conquiste o poder máximo no País e também nos Governos Estaduais. Tenho a honra de aqui representar minha bancada, constituída de dezoito Parlamentares, dos quais três são mulheres. Uma delas é a companheira Miriam Reid, combativa militante do Movimento da Educação no Rio de Janeiro, a quem, com muito prazer, concedo um aparteA Sra. Miriam Reid – Quero saudar a Deputada Luci Choinacki pela iniciativa e prestar minha homenagem às mulheres brasileiras que deram esse decisivo passo na nossa história, assumindo uma candidatura e um cargo público na figura da nossa querida guerreira, companheira do PSB, Deputada Luiza Erundina, que foi a primeira Prefeita de São Paulo, ocupando a Administração da maior cidade da América Latina, e que traduz um verdadeiro símbolo da força e da capacidade da mulher para governar. Concordo com a Deputada Luiza Erundina: precisamos do poder não apenas para reivindicar nossos direitos, como para transformar nossos sonhos e nossas lutas em realidade. Quando uma mulher assume uma cadeira, seja no Parlamento, seja no Poder Executivo, temos o dever histórico de resgatar todos esses anos de exclusão social, de marginalização da mulher e, acima de tudo, da grande maioria dos brasileiros que vivem massacrados por essa política econômica que vem, cada vez mais,  fazendo com que a diferença social aumente sua distância e que a distribuição de renda seja cada vez mais difícil para que o Brasil tenha uma verdadeira justiça social. (Palmas.) A SRA. LUIZA ERUNDINA – Agradeço o aparte à companheira Deputada  Miriam Reid.  Concluindo, ratifico que precisamos, neste ato e nas comemoração que se sucederão durante esta semana, ter presente em nossa memória e em nossos corações a gratidão ao conjunto das mulheres que fizeram e estão fazendo a história política deste País. Se eu me tornei a primeira mulher Prefeita de São Paulo, não foi por simples mérito pessoal, mas, sim, fruto da luta do conjunto das mulheres, na luta de resistência à ditadura, na luta contra a carestia, na luta pelo direito à creche e à cidadania, num partido político cujo compromisso é real, pois os partidos de esquerda são os que possuem maior número de mulheres em espaço de poder. Graças a isso, conquistamos o Governo da principal cidade deste País, uma das mais importantes do mundo. Portanto, não é mérito pessoal; o mérito de haver conseguido governar aquela cidade eu divido com todas as mulheres que comigo lutaram pelo mesmo objetivo. 	Parabéns, Deputada, pela iniciativa! Também parabenizo as companheiras que dão enorme contribuição à nossa luta e as demais companheiras e companheiros que nos honram com sua presença nesta sessão solene. 	Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, há dez anos, em 30 de dezembro de 1991, foi instituído por lei o Conselho de Comunicação Social. A presente sessão se destina à eleição dos seus membros e à sua instalação, o que até hoje não havia sido viabilizado devido à falta de atitude concreta do Congresso Nacional nesse sentido.	Durante esse tempo, Sr. Presidente, tramitou nesta Casa outro projeto de lei com o objetivo de alterar a composição inicial de treze membros. Esse projeto teve substitutivo do Senado Federal, que ampliou o número para 25, por considerar os novos segmentos que foram surgindo no setor de comunicação social durante esse tempo.	O substitutivo veio para a Câmara dos Deputados e foi aprovado na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. O substitutivo atualizado, com a composição do Conselho ampliada, encontra-se em condições de entrar em pauta e ser votado. Dessa forma o Conselho seria mais adequado e mais representativo para o conjunto dos diversos segmentos da comunicação social do País. Entretanto, a Presidência do Congresso Nacional, acolhendo sugestão da bancada feminina para instalar o Conselho, mesmo com o número inicial de treze membros, cumpre responsabilidade de há muito aguardada ansiosamente pela sociedade civil.	Sr. Presidente, saúdo os membros do Conselho de Comunicação Social, porém chamo a atenção de todos para a necessidade de ampliarmos sua composição, no sentido de contar com a participação dos segmentos que não haviam sidos previstos inicialmente. Sem isso, trabalhadores de importantes setores, como os das agências de propaganda e das rádios comunitárias, ficarão de fora, o que é inadmissível. É preciso que se corrija a distorção, aprovando o substitutivo do Senado Federal no plenário da Câmara dos Deputados.	Sr. Presidente, se não votarmos a medida provisória, tão aguardada pelos trabalhadores públicos federais, certamente empanaremos o brilho e o impacto que a criação do Conselho gerou. Que esta Casa honre o compromisso com os trabalhadores, colocando a matéria em votação.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Deputado Beto Albuquerque, também para mim é uma honra participar deste Grande Expediente, tendo V.Exa. na presidência dos trabalhos. Aproveito a oportunidade para saudar V.Exa., os demais Deputados que se encontram na Casa e os que nos assistem pela TV Câmara.	 Sr. Presidente, também nos somamos às manifestações de pesar do nobre Deputado, conterrâneo da Paraíba, Inaldo Leitão, pela perda irreparável de jovem liderança política do nosso Estado. Estendemos nossa solidariedade à toda família Morais, em particular ao nobre Deputado Efraim Morais, que tão bem representa a Paraíba no Congresso Nacional. Como lembrou o nobre Deputado Inaldo Leitão, o Deputado Efraim Morais é o Vice-Presidente do Congresso Nacional.	A Paraíba está de luto. Lamentamos que a violência atinja de forma tão trágica a vida de jovens brasileiros, até mesmo de jovens lideranças políticas, tão necessárias ao processo político em nosso País.	Sr. Presidente, quero abordar, neste Grande Expediente, tema que me preocupa há algum tempo. Refiro-me às políticas sociais em nosso País, à falta de política de desenvolvimento social, o que impede que os direitos sociais, o direito à cidadania sejam assegurados como dever do Estado, como responsabilidade do Estado. Lamentavelmente, esses direitos têm sido descuidados, o Governo tem sido omisso ao lidar com essa questão.Gostaríamos, Sr. Presidente, de discorrer sobre a responsabilidade social do Estado e as políticas sociais compensatórias.	O Governo do Sr. Fernando Henrique Cardoso acaba de criar o chamado Cartão Cidadão — melhor seria dizer Cartão Eleitoral. Essa medida, sem dúvida nenhuma,  é um instrumento de promoção eleitoral do candidato oficial do Governo, porque nada de novo se cria, nem mesmo em relação a ações sociais compensatórias. Trata-se apenas de um instrumento técnico, um cartão bancário eletrônico, para passar a ilusão de que se está modernizando ou criando algo de novo, na perspectiva de se garantir cidadania para os brasileiros que estão abaixo da linha da pobreza e que carecem dessa ajuda do Poder Público.	Sr. Presidente, a quatro meses das eleições, a adoção do referido Cartão — que será lançado com pompa e circunstância nos próximos dias pelo Presidente da República — dá margem à especulação mais do que justa, uma vez que visa beneficiar o candidato do Governo à Presidência da República. O fato cria oportunidade de se fazer uma avaliação das políticas sociais do atual Governo nos seus já decorridos sete anos e meio. E é o que pretendemos estimular com este pronunciamento: sugerir que o Legislativo, que tem entre suas competências e responsabilidades fiscalizar e acompanhar o desempenho do Poder Executivo, faça uma avaliação  sistemática e profunda sobre o assunto. Para tanto, é necessário que essa avaliação seja feita a partir do quadro das decisões políticas tomadas pelo Estado brasileiro, referentes à sua política econômica e frente aos compromissos assumidos pelo nosso Governo em relação à questão social em fóruns mundiais, tais como a Cúpula de Copenhague e a Conferência do Cairo.Na década de 1990, Sr. Presidente, o Brasil adotou o modelo neoliberal de economia e inseriu-se no processo de globalização, optando pela política de ajuste econômico e de estabilidade monetária. Foi uma opção política que gerou graves conseqüências econômicas e sociais para o País e que têm se agravado no curso dos dois últimos Governos.Durante os quase sete anos e meio de Plano Real, o crescimento anual da economia brasileira foi, em média, de apenas 2,44%, igual à média registrada na década de 1980, considerada a década perdida.	O Brasil chegou a ser a 8ª economia mundial e a 1º da América Latina. Depois dos dois Governos de Fernando Henrique Cardoso, é a 10ª economia do mundo e, em 2001, passou a ser a 2ª economia da América Latina, perdendo a primeira posição para o México.	Conforme dados do Banco Central, referentes ao exercício de 2001, o PIB do Brasil, em dólares, foi menor do que em 1994; com o crescimento populacional a renda per capita decresceu, ou seja, o PIB per capita de 2001 ficou abaixo do de 1990.	Outro aspecto a considerar é o fantástico endividamento do Brasil com o Plano Real sem que isso trouxesse qualquer benefício para o País. Muito pelo contrário, sucateou os serviços públicos e lançou-nos numa grave crise energética que contribuiu para paralisar nosso crescimento econômico.	 Sr. Presidente, V.Exa., durante o Pequeno Expediente, denunciou o descaso do Governo brasileiro com a situação salarial dos servidores públicos federais. Lembrava que os servidores do Poder Judiciário estão em greve há três meses  tentando pressionar o Legislativo a votar lei que lhes assegurará Plano de Cargos e Salários, como mecanismo necessário para lhes garantir promoção funcional e certa estabilidade. A falta de presença da maioria dos Parlamentares tem feito com que esses servidores, reiteradamente, compareçam a esta Casa do povo para tentar sensibilizar os Deputados para a aprovação dessa matéria indispensável não só para os servidores do Poder Judiciário, mas também para a população, porque não há serviço público de qualidade, como direito do cidadão, se os agentes que o operam não estão devidamente satisfeitos. Portanto, é preciso tratá-los de forma justa, equânime, para que a população seja bem atendida nos serviços a que tem direito e que o Estado tem a responsabilidade e o dever de prestar. Sr. Presidente, quero solidarizar-me também com os servidores do Poder Judiciário e dizer-lhes do empenho que a bancada do Partido Socialista Brasileiro vem tendo, junto com outras desta Casa, para garantir a aprovação dessa justa reivindicação dos trabalhadores do Poder Judiciário Federal, como acontece aqui com outras matérias, que sempre encontram prontidão da maioria desta Casa, quando favorecem determinados segmentos já tão beneficiados.	Pois bem, Sr. Presidente, quero acrescentar também às minhas considerações que, com a política de privatização do setor energético, os Governos FHC paralisaram os investimentos na geração de energia, impondo ao País drástico racionamento de energia, com conseqüentes prejuízos para nossa economia.	Do ponto de vista social, os efeitos perversos dessa política econômica expressam-se pelos altos índices de desemprego e conseqüente aumento da pobreza. Segundo dados do IBGE, a média de desempregados das dez regiões metropolitanas, que era de 824 mil pessoas no segundo semestre do 1994, passou para 1 milhão 253 mil no primeiro semestre de 2001. Além disso, o tempo que o trabalhador leva para conseguir novo emprego, que era de quatro meses em dezembro de 1994, em dezembro de 2001, era de oito meses. Ao mesmo tempo, cresce o setor informal de trabalho e o desemprego aberto ou disfarçado.	Sr. Presidente, caros colegas Deputados, no que tange à distribuição de renda, o quadro não se alterou nos últimos sete anos.A participação proporcional dos mais ricos e mais pobres na renda nacional permanece a mesma, expressando-se por elevado grau de concentração de renda e de desigualdade. No Brasil, os 10% mais ricos detêm cerca de 50% da renda, enquanto os 10% mais pobres ficam com menos de 10%.	Quanto aos compromissos sociais assumidos pelo Governo brasileiro nos foros mundiais, podemos afirmar que, em termos meramente formais, estão sendo cumpridos. Entretanto, em termos reais, o que se verifica na realidade brasileira é a absoluta incompatibilidade entre a política de ajuste econômico e de estabilidade monetária, que vem sendo adotada desde de 1994, e a possibilidade de se cumprir aqueles compromissos por meio de políticas sociais capazes de contribuir na promoção do desenvolvimento social. Primeiro,  porque, como já dissemos, a evolução do PIB brasileiro no período em análise aponta para quadro de recessão. Segundo, porque a estagnação econômica tem impactos dramáticos sobre a questão social, como, por exemplo, aumento de desemprego, cujo índice já coloca o Brasil em quarto lugar no mundo. Terceiro, porque ocorre correlação perversa entre a abertura do mercado brasileiro à concorrência internacional e o aumento do nível de desemprego, além do progressivo crescimento do mercado informal de trabalho em nosso País.	Esses dados, Sr. Presidente, são reveladores da injusta situação social em que vive a imensa maioria dos brasileiros, marcada por uma das mais elevadas taxas mundiais de desigualdade social e por um nível absurdo de concentração da riqueza. 	Por conseguinte, a política macroeconômica de estabilidade, tal como vem sendo implementada, revela-se incompatível com políticas sociais que, efetivamente, atendam aos direitos sociais e de cidadania dos brasileiros.	Em nome da responsabilidade fiscal e do equilíbrio orçamentário, o Governo, por meio de decretos presidenciais, realiza freqüentes cortes nos gastos públicos referentes a programas sociais do Governo Federal. Esses cortes geralmente atingem setores sociais com menor capacidade para exigir a satisfação de suas necessidades básicas e fazer valer os seus direitos. Vale lembrar, Sr. Presidente, os cortes realizados, no exercício de 1999, de cerca de 50% dos recursos destinados, em 1998, ao programa de distribuição de cestas básicas do Comunidade Solidária. Registre-se também a transferência de recursos de programas de defesa dos direitos da criança e do adolescente para cobrir despesas de manutenção da Polícia Federal.	A questão que hoje se coloca à nossa consideração e que precisa ser enfrentada com urgência e determinação consiste na necessidade de se instituir políticas sociais que, efetivamente, integrem o cidadão, e não apenas satisfaçam  suas necessidades imediatas e emergenciais.	A  política social dos Governos Fernando Henrique Cardoso, ao contrário disto, tem se caracterizado pela concessão de benefícios focalizados em determinados segmentos sociais. Estes são selecionados mediante critério estritamente econômico, ou seja, nível de renda, a partir do qual se define quem está acima ou abaixo da linha da pobreza e, conseqüentemente, quem deve ser beneficiário ou não dos programas sociais.	Esse critério é insuficiente para se aferir a quantidade de pobres que existem em nossa sociedade, não só porque dessa forma prevalece a concepção de pobreza apenas como insuficiência de renda, mas também por não levar em conta o fato de não mais vigorar o padrão de regulação social baseado no trabalho.	Sendo assim, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, cidadãos que nos ouvem pela TV Câmara, as políticas sociais devem promover também a inserção social do crescente contingente dos excluídos do mercado de trabalho formal ou informal.O Sr. Dr. Evilásio – Nobre Deputada Luiza Erundina, concede-me V.Exa. um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA – Tenho o máximo prazer de conceder um aparte ao companheiro de partido, o nobre Deputado Dr. Evilásio, recém-saído da Secretaria de Assistência Social da Capital de São Paulo. Estudioso do assunto, compreende melhor do que muitos de nós o que representa o tema que ora abordamos, em face de sua atuação na Secretaria de uma Cidade de tantas contradições e graves problemas sociais.  O Sr. Dr. Evilásio – Querida Deputada Luiza Erundina, V.Exa. me define como estudioso, mas ainda preciso estudar muito para conseguir conhecer um por cento do que V.Exa. conhece, principalmente de política social. Quero cumprimentá-la pelo brilhante discurso que vem encher um dia vazio nesta Casa. E o discurso de V.Exa. coincide com a realidade. Luiza Erundina, ainda hoje, é considerada a maior Prefeita de todos os tempos da Cidade de São Paulo, especialmente pela dedicação e pelo trabalho desenvolvido junto às comunidades mais carentes. É verdade, querida Deputada, que o Brasil, nas últimas décadas, foi um dos países que tiveram maior desenvolvimento econômico. Paradoxalmente, não houve desenvolvimento social.  E hoje a população brasileira é composta por poucos que muito têm e muitos que pouco ou nada têm. A política econômica do Governo Fernando Henrique Cardoso conseguiu aumentar o grande fosso que separa os de muitas dos de poucas posses. O pronunciamento de V.Exa mostra seu compromisso, juntamente com a bancada do PSB, com a população. Agradeço-lhe a oportunidade de participar de seu pronunciamento.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Agradeço a V.Exa o aparte e o incorporo ao meu pronunciamento, uma vez que ele estimula a reflexão que certamente não se esgotará nesta oportunidade. Espero que esse tema seja recorrente e que os Parlamentares, que representam a sociedade brasileira, detenham-se nessa discussão, que envolve reflexões agudas, diretas e graves sobre a vida de milhões de brasileiros. 	Ouço, com prazer, o nobre e competente Deputado José Antonio Almeida.O SR. José Antonio Almeida – Deputada Luiza Erundina, saúdo V.Exa pelo pronunciamento desta tarde. Além de preencher o vazio desta sessão, V.Exa coloca os fatos nos devidos lugares. Este Governo, que com pompa e circunstância anunciará esse Cartão que V.Exa mencionou, vive divulgando e mudando a propaganda oficial para criar um oito, como se o Brasil só existisse há oito anos, como se o único Presidente fosse o atual. A política econômica deste Governo jamais cumpriu o objetivo fundamental previsto na Constituição: erradicar a pobreza e reduzir as desigualdades regionais e sociais. A política que V.Exa. prega está em consonância com o objetivo fundamental da Constituição brasileira. Portanto, congratulo-me com V.Exa. pelo seu pronunciamento.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Deputado José Antonio Almeida, agradeço a intervenção a V.Exa. e a incorporo ao meu pronunciamento. Sem dúvida nenhuma, seu aparte contribui para alimentar esse debate e essa reflexão. Quem sabe o assunto chegue aos ouvidos dos detentores do Poder, responsáveis pelos desvios da política social e econômica do País, e esta Casa cumpra um pouco seu papel de fiscalizadora e avaliadora do desempenho do Poder Executivo.O Sr. Confúcio Moura – Permita-me um aparte, nobre Deputada.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Ouço, com prazer, V.Exa.O Sr. Confúcio Moura – Deputada Luiza Erundina, ouso solicitar este aparte a V.Exa. para cumprimentá-la pelas oportunas palavras. Há vários padrões de Parlamentares. V.Exa. insere-se no que chamo de águia real. Esteja certa de que seu pronunciamento não navega no vazio, visto ter uma importância que não vem  da Câmara dos Deputados, para nós mesmos, mas de fora para dentro. Suas palavras, com certeza, ressoam na sociedade. Essa mesma sociedade, por intermédio das palpitantes verdades que V.Exa. enumera, registrará todo seu conteúdo, o que certamente modificará o conceito de administração pública do futuro, o que V.Exa. tem demonstrado na prática. Congratulo-me com V.Exa. e a parabenizo pelo brilhante e oportuno pronunciamento. Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Nobre Deputado Confúcio Moura, agradeço a V.Exa. o aparte e o incorporo ao meu pronunciamento. V.Exa., que representa região tão pobre, com tantas dificuldades, sem dúvida alguma tem toda a sensibilidade para perceber o equívoco dessas políticas que, teimosamente, este Governo mantém há tantos anos. Quando se completarem os oito anos que estão sendo anunciados, teremos de alterar os índices e os indicadores demonstrados neste pronunciamento. Isso porque certamente, nos meses restantes, a situação provavelmente terá se agravado, uma vez que nada tem sido feito para melhorar o quadro social do País.	Sr. Presidente, as políticas sociais, portanto, não prevêem a contrapartida da contribuição individual e se destinam a atender aos direitos não-contributivos. Conseqüentemente, tais políticas sociais tendem sempre mais a se restringir aos segmentos mais pobres da população, com sua focalização, atendendo assim ao que preconiza o modelo neoliberal de ajuste econômico.São políticas governamentais destinadas a aliviar a pobreza e com caráter clientelista e imediatista, tais como: Programa Bolsa-Escola; Programa Bolsa-Alimentação; Programa Bolsa-Renda; Programa Agente Jovem; Programa Sentinela; Programa Vale-Gás; Programa Auxílio-Aluno.Esses programas, denominados de Renda Mínima, criam vários mínimos sociais no País, além dos outros, da mesma natureza, que existem nos níveis estadual e municipal.Esses programas federais, estaduais e municipais não são integrados e têm um forte componente assistencialista, contribuindo assim para gerar dependência dos beneficiários em relação aos mesmos, além de servir, em muitos lugares, como instrumentos de barganha política e de clientelismo eleitoral.Tais programas destinam-se a determinados grupos, como os de famílias pobres, com renda de até meio salário mínimo per capita, que tenham filhos na escola na faixa de 7 a 14 anos, ou que tenham carência nutricional, e na faixa de até 6 anos de idade, incluindo-se também gestantes ou jovens de 15 a 17 anos.Os recursos distribuídos por esses programas são extremamente limitados. Por exemplo, o Bolsa-Escola e o Bolsa-Alimentação pagam mensalmente o valor de R$ 15,00 por criança, até o máximo de três; o Agente Jovem paga o valor de R$ 65,00 mensais e o Bolsa-Renda poderá ser de até R$ 60,00 por mês.Portanto, os benefícios concedidos pelo Governo através desses programas têm caráter assistencial e não são conferidos como direitos sociais.Ademais, sua focalização em determinados segmentos da população revela a situação de extrema pobreza e exclusão desses segmentos, principais vítimas das condições socioeconômicas estruturais existentes no País.Não interessa aos governantes que promovem tais políticas reconhecer as causas estruturais do crescente empobrecimento da população a quem se destinam.Ao contrário disso, tendem a atribuir à situação de pobreza e de exclusão a deficiência dos indivíduos, o que é mais uma injustiça contra eles.O acesso a uma educação de qualidade de todos os jovens e crianças e a garantia de renda a todas as pessoas e famílias são direitos de cidadania e, como tal, devem ser assegurados em caráter permanente e universal, e não como ações de governo para compensar os efeitos sociais de sua política econômica equivocada e descomprometida com os interesses da maioria.Ao se introduzir instrumentos modernos de gestão desses programas, como, por exemplo, o Cartão de Benefício, que agora está sendo substituído pelo Cartão Cidadão, cria-se a ilusão de que a situação de exclusão e pobreza está sendo resolvida.O simples fato de alguém em situação de carência portar um cartão bancário para receber um benefício não o torna um cidadão.A modernização dos procedimentos na distribuição de benefícios sociais focalizados em grupos de risco não tira o caráter compensatório da ação do Estado, cuja política econômica é responsável pela exclusão de amplos segmentos da sociedade.Os direitos sociais devem ser previstos em lei e assegurados pelo Estado através de políticas públicas que não só satisfaçam o mínimo a que todos têm direito, mas contribuam para incluir e garantir igualdade de oportunidade a todos.Isto supõe a adoção de política de desenvolvimento social com geração de emprego e distribuição de renda, o que, lamentavelmente, não é o que faz o Governo brasileiro, que prioriza o pagamento da dívida externa em detrimento dos programas sociais.Para se ter uma idéia, mais de um terço dos recursos que compuseram, em 2001, o fundo criado para combater a pobreza no País deixou de beneficiar a população carente.Dos R$ 3,1 bilhões previstos para o Fundo de Erradicação da Pobreza, foram aplicados, no máximo, R$ 1,9 bilhão. O restante foi usado pelo Governo para ajudar no cumprimento do ajuste fiscal de 2001.Em 2002, ano eleitoral, a diferença de R$ 1,2 bilhão se somará às verbas dos programas sociais do Fundo, que chegarão a R$ 5,5 bilhões.De acordo com dados oficiais, os dois maiores programas do Fundo foram os mais prejudicados. As verbas para o Bolsa-Escola caíram de R$ 1,486 bilhão para R$ 486 milhões.As ações de saneamento básico também foram reduzidas de R$ 1,222 bilhão para R$ 1,022 bilhão.Foram mantidas as dotações orçamentárias referentes aos Projetos Combate à Seca (R$ 135 milhões) e Bolsa-Alimentação (R$ 100 milhões).Concluindo, podemos afirmar que o Governo brasileiro não tem cumprido sua responsabilidade social, não obstante ter ratificado várias convenções internacionais, com vistas a combater a pobreza,  a exclusão social e toda forma de discriminação.Os últimos Governos têm-se limitado a implementar políticas sociais compensatórias, de baixa eficácia e focalizadas em grupos de risco, com comprovada ineficiência no gasto dos escassos recursos públicos.Vale destacar ainda que essas políticas são marcadas pela transitoriedade e descontinuidade e pela impossibilidade quase total de se avaliar seus efeitos, para corrigir seus rumos. Para cumprir efetivamente sua responsabilidade social nosso Governo teria que adotar uma Agenda Social que promovesse políticas de geração de emprego e renda; políticas de combate à exclusão e de proteção social.Ao contrário disto, a pouco mais de quatro meses da eleição, o Governo FHC promove mais um factóide, com o lançamento do Cartão Cidadão, na tentativa de beneficiar seu candidato a Presidente da República, José Serra.Com essa política econômica de ajuste fiscal e sem uma política de desenvolvimento humano e social o País jamais será uma potência social, como anuncia o candidato José Serra.Era que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, saúdo os colegas assistentes sociais,  representados pelo Conselho Federal de Serviço Social e pelo Conselho Regional de Serviço Social da Oitava Região, e os estudantes dessa profissão, representados pela Executiva Nacional dos Estudantes de Serviço Social — ENESSO.	Por meio da TV Câmara, dirijo-me a todos os assistentes sociais do Brasil. Sr. Presidente, encontro-me aqui em dupla condição: como Deputada Federal, inclusive tendo subscrito o requerimento de realização desta sessão solene, e como assistente social. Desde a década de 60, participo da longa história de lutas da minha categoria profissional, quando muitos de nós tivemos de resistir à ditadura militar, de lutar pela liberdade e pela democracia; alguns até foram presos, exilados. A luta continua; não mais daquela forma, mas nos mesmos termos. É a luta pela cidadania, por direitos sociais e democracia, porque não há democracia plena sem cidadania plena, e não há cidadania plena sem igualdade de oportunidade a todos, sem direitos fundamentais, sem direitos humanos.Por isso, devemos celebrar esta data, que se estenderá por todo o mês de maio, em todo o País, nas faculdades, nas associações profissionais, nos grupos de estudo e trabalho, com apresentação das formas de organização da categoria nos tempos atuais, com debates, discussões, reflexões sobre problemas que têm relação direta com nossa profissão, com nossa condição de trabalhadoras sociais. E isso é bom, porque nos prepara para o papel que devemos desempenhar.O serviço social é produto da história. Nossa profissão sempre teve de se adequar à realidade dos diferentes tempos da história da humanidade, do mundo ocidental em particular. O serviço social nasceu e assumiu diferentes contornos e características em cada tempo, mas sempre com a marca de ser muito vinculado aos setores populares, aos excluídos da sociedade. Isso é algo que nos diferencia de outros profissionais ligados ao setor social. Temos também responsabilidades e características que trazem conseqüências positivas e negativas. Por que positivas? Porque estar a serviço dos excluídos é estar comprometido com a maioria, com os que são vítimas de políticas econômicas desastradas, de ausência total de políticas sociais que promovam o desenvolvimento social. Nós, do serviço social, precisamos de nos preparar, de nos capacitar, de nos atualizar, porque os tempos são outros. A liderança profissional passa pela competência no trabalho, que deve estar a serviço dos nossos compromissos. Inclusive, devemos participar politicamente da sociedade, não necessariamente como filiados a partidos políticos, embora sempre tentem, com a formação deformada dos profissionais dessa área, não explicitar ou até mesmo negar a dimensão político-ideológica da nossa profissão. Sr. Presidente, sabemos que não há nenhuma ação humana — portanto, profissional — que não tenha algum componente explícito ou implícito político-ideológico. Tanto pior se esse componente não estiver explicitado no plano da consciência dos que realizam esse trabalho profissional, porque, de alguma forma, qualquer ação humana — portanto, profissional — gera efeitos e resultados que servem a alguém. Historicamente, esse alguém que se apropria dos resultados da nossa ação profissional não tem sido a maioria, os assalariados, os trabalhadores, os desempregados, os excluídos, os pobres deste e de tantos outros países do mundo. Por isso, é absolutamente indispensável termos consciência do nosso papel político na sociedade, associado a uma prática profissional, no sentido de sermos atores e operadores das políticas sociais públicas, sobre as quais pouco interferimos. Nossos órgãos de classe, por mais empenhados que sejam, não conseguem ter acesso às decisões para elaboração de política pública tendo como objetivo os interesses daqueles a quem pretendemos servir, que são os excluídos e os pobres da sociedade. 	Sr. Presidente, chamo a atenção para o momento que o Brasil e outros países do mundo vivem, particularmente os do Terceiro Mundo, os chamadas emergentes, que não são outra coisa senão países considerados subdesenvolvidos, atrasados, periféricos, dependentes das nações poderosas. Estamos vivendo um momento da história latino-americana que nos apresenta realidade muito mais complexa e grave do que a de qualquer outro país. Defrontamo-nos com política econômica voltada para a questão financeira. Com isso, o Brasil está praticamente paralisado. Ele sequer cresce economicamente, muito menos do ponto de vista do desenvolvimento social e humano.	No Brasil há uma fantástica concentração de renda: os 10% mais ricos ficam com 50% da renda, enquanto os 90% restantes ficam com as migalhas. Os outros 50% são mal divididos entre a imensa maioria que produz a riqueza. Diante disso, ficamos a reboque de políticas públicas compensatórias, que nos cabe operar,  próprias do modelo econômico neoliberal, cujas características estamos a indicar superficialmente, tendo em vista a limitação de tempo. As políticas sociais compensatórias limitam-se a atenuar os efeitos perversos e o impacto negativo das políticas econômicas neoliberais. Programas como Renda Mínima, Bolsa-Escola, Vale-Alimentação, Começar de Novo, Bolsa-Renda são uma falácia. Até mesmo sob o ponto de vista da capacidade de atender à demanda essas políticas compensatórias são absolutamente ineficazes. A capacidade do Governo, nas três esferas, de atender à demanda em caráter compensatório, assistencial é insignificante, frente ao crescimento do desemprego e, conseqüentemente, da pobreza. Não podemos simplesmente nos ajustar, nos adaptar, nos adequar, nos enquadrar como atores dessas políticas compensatórias, porque, além de não resolverem o problema da maioria, que é vítima das políticas neoliberais, elas dão fôlego a essas políticas neoliberais. Não são ineficientes apenas no sentido de não resolver o problema da população que demanda esses serviços, mas também por permitirem que se prolonguem as políticas neoliberais.O dia 15 de maio deveria ter como eixo de reflexão o fato de não se aceitar acriticamente, inconscientemente, irrefletidamente a tarefa de operar essas políticas. Temos de questioná-las, juntamente com os setores populares organizados nos seus movimentos. Mesmo recebendo o benefício dessas políticas compensatórias, isso tem de vir acompanhado de reflexão e de crítica, para que as pessoas entendam que delas só são alvo, porque não há uma política de desenvolvimento do País, de desenvolvimento da cidadania, de respeito aos direitos fundamentais e essenciais das pessoas.Minha mensagem, portanto, como profissional, é a seguinte: temos de fazer uma avaliação crítica de tudo isso, temos de retomar nossa participação no processo político — não necessariamente partidário. Temos de nos organizar e contribuir para a organização do povo, possibilitando um nível de consciência mais clara em relação a tudo isso. Tais políticas inclusive vêm esvaziando a luta dos movimentos sociais  populares.	São Paulo realiza dez programas compensatórios. Algumas poucas milhares de famílias recebem, ao mesmo tempo, benefícios de até cinco desses programas sociais.	Outro dia, um jornal de São Paulo trouxe à baila dado emblemático: uma única família se beneficiava de cinco desses programas: três do Estado e dois da Prefeitura. E já se preocupava em engajar-se em outro. Sendo temporários esses programas, os que deles se beneficiam preocupam-se com a continuidade, acomodam-se. Tais programas tiram a possibilidade de mobilização das pessoas, no que tange à reivindicação de direitos.	Portanto, este mês em que se comemora o Dia do Assistente Social tem de ser para nós uma motivação, para que exijamos das faculdades, das nossas entidades de classe essa reflexão; senão, historicamente, poderemos ser caudatários das conseqüências perversas dessa política econômica que submete o social ao econômico e que não está absolutamente preocupada com os direitos sociais e humanos.	Tanto isso é verdade que, agora, o Governo brasileiro começa a cortar as verbas orçamentárias e os recursos financeiros da União, a pretexto de ter dificuldade em fazer o ajuste fiscal e para atender às metas do FMI. Enquanto isso, sentimos na pele os cortes dos já escassos e parcos recursos dos programa sociais.	Sr. Presidente, caros colegas assistentes sociais, também me sinto homenageada. Por isso, agradeço à Câmara dos Deputados a realização desta sessão solene em homenagem ao Dia do Assistente Social. Estendo esta homenagem, em nome do meu partido e em meu nome próprio, a todos os profissionais de serviço social que se encontram nos mais distantes rincões deste País, no campo e na cidade.	Muitas vezes, políticas compensatórias são o único alento que tem aquela parcela da população que não se registra nos mapas oficiais, porque não é consumidora — é o que interessa no modelo econômico neoliberal.	Continuaremos participando desta homenagem. Levaremos a todos essa reflexão — recebi convite de muitas faculdades e grupos de profissionais —, sem o que não vale a pena comemorar o dia 15 de maio. Devemos, a partir de agora, nos tornar mais conscientes, mais organizados, mais mobilizados e mais determinados a cumprir nosso papel de educadores sociais e de agentes de mudança. É o que nos marca e nos diferencia inclusive de outras profissões ligadas ao social.	Obrigada, Sr. Presidente. Obrigada pela atenção, colegas assistentes sociais. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Deputado Orlando Fantazzini, que requereu a realização desta sessão solene, saúdo a Sra. Marta Suplicy, Prefeita de São Paulo; o Dr. Paulo Sérgio de Moraes Sarmento Pinheiro, Secretário de Estado dos Direitos Humanos; o Dr. João Benedicto de Azevedo Marques, Secretário Nacional de Justiça, e o Dr. Hélio Bicudo, não apenas o professor, o doutor ou o Vice-Prefeito, mas o amigo Hélio Bicudo.	Tenho por Hélio Bicudo e por sua esposa Déa carinho muito especial. Foram anos de convivência, como companheiros de partido — no Partido dos Trabalhadores —, na luta pelos direitos humanos junto à Arquidiocese de São Paulo e, particularmente, na Prefeitura de São Paulo, onde tive o privilégio de tê-lo como Secretário de Negócios Jurídicos. 	V.Sas. não calculam o quanto foi difícil para um partido de esquerda administrar pela primeira vez uma cidade submetido a uma estrutura burocrática, a uma legislação e a uma normatização que não foram feitas para facilitar decisões que interessassem ao povo pobre e à maioria da população.	Com certeza, a Prefeita Marta Suplicy enfrenta pressão da sociedade, sobretudo aquela feita por setores populares, que, com toda a razão, demandam ações e resultados imediatos. E nem sempre é possível atender aos pedidos ao ritmo ditado pela expectativa popular. Tal demora decorre da existência de uma fantástica burocracia e de um quadro institucional, legal e normativo que não foi criado por legisladores com real compromisso com a sociedade e, em especial, com os excluídos.	O Dr. Hélio Bicudo foi Secretário de Negócios Jurídicos durante minha gestão à frente da Prefeitura de São Paulo e do cargo se afastou para concorrer ao mandato de Deputado Federal. S.Exa. foi substituído pelo também muito querido Dr. Dalmo Dalari.Vale ressaltar que tanto o Dr. Hélio Bicudo quanto o Dr. Dalmo Dalari em muito nos ajudaram a fazer adequada leitura das normas legais, dos procedimentos administrativos e das regras instituídas para os que devem governar a cidade de São Paulo. Certamente, Hélio Bicudo realizou tal tarefa não apenas com a competência que nele todos reconhecem, mas com sensibilidade e compromisso com as causas populares.	Desejo falar a respeito de minha gratidão a Hélio Bicudo. E faço-o em meu nome e no do PSB, Partido Socialista Brasileiro. Também em nome do povo de São Paulo, agradeço-lhe o trabalho desenvolvido não apenas no campo dos direitos humanos, algo reiteradamente aqui lembrado de forma justa e necessária, mas também por nos ter ajudado a governar aquela cidade. Essa ajuda se manifestou, primeiramente, quando S.Exa. assumiu o cargo de Secretário de Negócios Jurídicos durante o Governo democrático e popular de São Paulo, gestão realizada pelo Partido dos Trabalhadores. Agora, como Vice-Prefeito da cidade de São Paulo, S.Exa. deve ser um braço forte na área jurídica, setor que é de seu domínio. Com certeza, o Dr. Hélio Bicudo em muito colabora na administração da Prefeita Marta Suplicy, que, após governos desastrados, assumiu a Prefeitura de São Paulo.O PT enfrenta não apenas a herança maldita que recebeu, mas também o esclerosamento da máquina administrativa, que resiste poderosamente à inovação e à modernização. Afinal, o aparelho do Estado está a serviço de interesses que não são os da maioria da população, mas, sim, dos poucos que detêm seu controle. Conseqüentemente, o controle econômico e político nos diferentes níveis do poder político resistem a que se dê agilidade e prontidão às decisões político-administrativas no interesse da maioria: a população pobre, os trabalhadores, os assalariados, os cidadãos daquela importante cidade do nosso País.	Minhas palavras são de gratidão, Dr. Hélio Bicudo. Reitero minha estima, meu carinho, meu afeto por V.Exa. e por sua família, particularmente pela querida Déa. Falando-se em Hélio é preciso lembrar-se de Déa, não por aquele papel secundário que, às vezes, num raciocínio deformado, tenta-se atribuir à esposa, à companheira. Muito pelo contrário, sua energia, suavidade, tranqüilidade e serenidade certamente dão a V.Exa. o respaldo necessário para enfrentar as adversidades fantásticas que se opõem à sua luta, ao seu compromisso com os direitos humanos e com a construção de uma nação soberana, livre, onde todos tenham direito à dignidade, à vida, ao pleno exercício da cidadania.	Nós o amamos e lhe desejamos um bem enorme. Queremos estar junto com sua família, com seu partido, com todos aqueles que amam o Brasil e a humanidade, celebrando seus 80 anos bem vividos a serviço do povo, do País e dos direitos humanos.	Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, amanhã, 1º de maio, celebra-se o Dia Internacional do Trabalho. No Brasil, os trabalhadores comemorarão a data contabilizando as graves perdas ocorridas durante os dois Governos do Sr. Fernando Henrique Cardoso.	São perdas de direitos sociais, previdenciários e trabalhistas, salariais e de empregos, aumentando a taxa de desemprego no Brasil, hoje atingindo cerca de 20% da força de trabalho economicamente ativa nas regiões metropolitanas. O pior, Sr. Presidente, é que tramita no Congresso Nacional projeto de lei do Executivo propondo a flexibilização das relações de trabalho, o que implicará perda de conquistas históricas dos trabalhadores brasileiros — que custaram enormes sacrifícios e até preciosas vidas —, de direitos conquistados por eles há décadas e lamentavelmente perdidos na onda neoliberal desses últimos Governos que se sucederam não só no Brasil, mas em outros países. Temos o exemplo emblemático da Argentina, onde está implantada política econômica que privilegia o sistema financeiro, a especulação financeira, o ajuste fiscal, em detrimento do desenvolvimento e dos direitos sociais e, em particular, trabalhistas.	O Sr. Fernando Henrique Cardoso prometeu, há alguns anos, que asseguraria salário mínimo de 100 dólares, mas ele atinge apenas 86 dólares — no Uruguai, é de 160 dólares; no Paraguai, de 145 dólares; e no México, de 127 dólares. São os indicadores, Sr. Presidente, que deverão estar amanhã na pauta de reflexão dos trabalhadores e das trabalhadoras brasileiras.	A situação da mulher trabalhadora é ainda pior, pois ganha em média 60% do que ganham os homens, executando as mesmas tarefas. Além disso, cerca de 25% da força de trabalho economicamente ativa é de mulheres chefes de família, o que onera mais ainda a trabalhadora brasileira.	Por último, Sr. Presidente, quero dizer que, dias atrás, tive o constrangimento de ver, num programa de televisão argentino, dois trabalhadores — um de 53 anos e outro de 29 anos —, ambos engenheiros, disputando num concurso uma vaga no mercado formal de trabalho. Devemos estar atentos para que no Brasil não ocorram situações semelhantes.. Portanto, essa é a perspectiva para o dia 1º de maio, se mantido esse modelo econômico que, teimosa e irresponsavelmente, o Governo Fernando Henrique Cardoso insiste em fazer prevalecer em nosso País. 	Saúdo todas as trabalhadoras e todos os trabalhadores brasileiros.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr.Sras. e Srs. Deputados, caros telespectadores, desta tribuna que ocupo hoje, temos ouvido dos nobres colegas Parlamentares as mais indignadas e justas manifestações de repúdio à crescente onda de violência que tomou conta do País. Dos mesmos Parlamentares partiram as mais diversas análises e propostas voltadas a coibir a criminalidade, procurando identificar responsáveis, exigindo maior rigor das autoridades no combate ao problema. Divergimos, no entanto, de soluções aqui propostas que apontam o aumento da repressão para combater a criminalidade.Respeitamos tais opiniões e até as entendemos como fruto da indignação e do sentimento de impotência que nos dominam diante de fatos tão brutais.  Contudo, não podemos nos limitar aos efeitos da violência. Se não formos às suas causas, nunca conseguiremos combatê-la efetiva e eficazmente.Duas convergências importantes constatam-se nas manifestações de alguns dos Srs. Parlamentares: a primeira refere-se à necessidade de concentrarmos  esforços na busca de soluções; a segunda refere-se ao fato de que não estamos lidando apenas com delitos eventuais, mas, sim, com a existência comprovada do crime organizado atuando em nosso País.Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, os bárbaros assassinatos do Prefeito de Campinas, Antonio da Costa Santos, e do Prefeito de Santo André, Celso Daniel, deixaram a sociedade brasileira estarrecida, revoltada e com forte sentimento de impotência. Também o seqüestro do publicitário Washington Olivetto deixou-nos temerosos de um desfecho igualmente cruento, o que, felizmente, não ocorreu.	Por se tratar de crimes cometidos contra figuras públicas de projeção nacional, ganham ampla repercussão, através da mídia, o que é natural, e potencializam nossa revolta e a de toda a população.	Ouço com prazer o nobre Deputado Mauro Benevides.O Sr. Mauro Benevides - Deputada Luiza Erundina, o início do discurso de V.Exa. já antecipa o âmago de uma questão relevante: identificar as causas da  violência no País. Todos os casos citados por V.Exa., o do Prefeito de Campinas, Antonio da Costa Santos, o do Prefeito de Santo André, Celso Daniel, conscientizaram a opinião pública para que reaja, utilizando os instrumentos adequados, no combate ao crime organizado. Por outro lado — pressinto que é isso que V.Exa. pretende em seu discurso —, é necessário identificar as causas que originaram esse surto preocupante de criminalidade em nosso País. Neste momento em que inicia o seu discurso, que se prenuncia da mais absoluta atualidade, pela profundidade dos conceitos emitidos, regozijo-me com V.Exa. Espero que as autoridades meditem sobre os ensinamentos hauridos do seu discurso, para que reformulemos nossa política de segurança, levando em conta o aspecto social.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Deputado Mauro Benevides, agradeço a V.Exa. o aparte e o incorporo ao meu pronunciamento.	Continuo meu discurso, Sr. Presidente. Da mesma forma, outros atos de violência contra seres humanos produzem forte impacto sobre a opinião pública e causam-nos indignação, como foi o caso do atentado que destruiu as torres gêmeas do World Trade Center, nos Estados Unidos, no dia 11 de setembro do ano passado, e chocou o mundo. Quatro mil vidas humanas sucumbiram sob os escombros que resultaram dos atos terroristas.Não obstante, Sr. Presidente, passa-nos muitas vezes desapercebida outra forma de violência, extremamente grave, a violência cotidiana, silenciosa, que ocorre mundo afora, atingindo o cidadão comum, o pobre, a criança, o jovem, a mulher, o negro, o índio, o idoso, o sem-teto, o sem-nada. Não que faltem sensibilidade e capacidade de comoção a cada um de nós e à sociedade em geral, por se tratar de vítimas anônimas. Mas é uma realidade que esses casos que ocorrem aos milhares diariamente, aos milhões todos os anos, não ocupam o mesmo lugar de destaque na mídia nacional e internacional. São muitos, são igualmente revoltantes, mas quase sempre ficam no esquecimento.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, morrem diariamente 30 mil crianças em todo o mundo, vitimadas pela fome, pelas precárias condições de vida ou pela guerra e pelos atentados fratricidas até dentro de um mesmo país. É uma verdadeira tragédia planetária, senhores.	O Banco Mundial estima que um terço da população do planeta vive em precariíssimas condições de vida. O continente africano morre de fome, morre vitimado pela AIDS e morre em decorrência da exaustão das riquezas naturais saqueadas ao longo de séculos pela globalização colonizadora, patrocinada e empreendida sempre pelos países desenvolvidos.Apenas para citarmos um exemplo dramático, em um pequeno país do sul da África, Botsuana, a expectativa de vida ao longo dos últimos dez anos caiu de 58 para 38 anos. E mais: metade de sua população é portadora do vírus HIV.A grande maioria dos africanos não tem recursos para consumir, para comprar bens produzidos pelas economias desenvolvidas, nem mesmo para adquirir os alimentos e remédios de que necessitam para sobreviver. Dilapidada em suas riquezas naturais, a África já não mais interessa aos países ditos civilizados.  Esta é a triste realidade.A realidade brasileira, por sua vez, não é muito alentadora. No nosso País, morrem por ano, vitimados pela violência urbana, mais de duas vezes o número de vítimas do World Trade Center. E isto somente em suas duas maiores cidades: São Paulo e Rio de Janeiro. Lamentavelmente, senhores, banalizou-se a violência cotidianamente cometida.No Brasil, 53 milhões de pessoas vivem abaixo da linha da pobreza e, destas, 23 milhões são miseráveis, ou seja, 14,5% da população do País. Temos duas gerações de brasileiros, dentre os citados, que jamais passarão do ensino fundamental, ainda que a ele tenham acesso, pois lhes faltaram nos primeiros anos de vida os nutrientes básicos necessários ao seu desenvolvimento intelectivo. São, portanto, duas gerações condenadas irremediavelmente a um futuro de horizonte limitado.Ficamos injuriados com a violência cotidiana dos grandes centros urbanos, contudo esquecemo-nos de que o modelo de crescimento econômico que colocou o Brasil na posição da nona economia mundial provocou, em 40 anos, a concentração de quase 80% de sua população nas cidades, o que representa elevado custo social.Para que se tenha idéia da gravidade deste problema, os Estados Unidos da América levaram oitenta anos para atingir os mesmos índices. Foram oitenta anos durante os quais a formação histórica, o avanço tecnológico e o processo de industrialização alçaram aquela nação à condição de maior potência econômica mundial, ainda que às custas do empobrecimento de outras.Como agravante desse quadro, o Brasil é um dos poucos países do mundo que ainda não realizou uma reforma profunda em sua estrutura fundiária.Em decorrência, hoje temos miséria não só nos centros urbanos,  mas verifica-se também a pauperização das populações rurais em um país com uma das maiores áreas cultiváveis do planeta.Esta é a face impiedosa do terror silencioso que tem origem no padrão de civilização e no nosso modelo econômico e político, que se diz democrático.Senhores, é no mínimo irônico chamarmos de democrática uma sociedade que, de forma cruel, comete uma das maiores, senão a maior de todas as violências, a de negar a um enorme contingente de cidadãos o acesso ao gigantesco progresso alcançado pela humanidade nos últimos cem anos.São esses os condenados sem julgamento e sem direito de defesa, condição básica para a existência de um Estado de Direito, essência da democracia. Não existe, senhores, Estado Democrático sem democracia social, nem esta sem democracia econômica.Nesse quadro, vemos emergir o tipo de "modernidade" defendido pelos próceres das políticas neoliberais: um mundo sem fronteiras, uma "civilização" global.Mas de que "globalização" estamos falando?  Será de uma globalização na qual a solidariedade, a fraternidade e a cooperação entre os povos predominem? Lamentavelmente, não. Estamos falando de uma globalização absolutamente desigual, na qual os poderosos, os países desenvolvidos, ditam regras de abertura comercial, de liberdade para os capitais, regras essas que eles mesmos descumprem ao sabor de seus próprios interesses. Está aí, como exemplo, o caso do protecionismo norte-americano em relação ao aço. Está aí o protecionismo europeu em relação a produtos agrícolas. Pior que isso: estamos falando de um processo hegemônico de produção no qual a riqueza gerada em qualquer lugar do planeta circula pelos mais diversos mercados, configurando a existência do trabalho humano sem territorialidade.Na feliz expressão do cientista político Boaventura de Souza Santos: "(...) o trabalho foi transformado nas duas últimas décadas em um recurso global sem que, no entanto, tenha sido constituído um mercado global de trabalho". Assim, as riquezas geradas pelo trabalho não mais se prestam ao combate da iniqüidade nos territórios onde são produzidas e onde poderiam gerar progresso social e material. Com a globalização, tais riquezas "navegam" sem fronteiras mundo afora, enquanto os trabalhadores permanecem confinados territorialmente e amargando condições de vida cada dia mais perversas.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a crescente necessidade de divisas, produto das políticas neoliberais, para fechar as contas externas, conduziram ao aviltamento dos salários dos trabalhadores, salários esses que continuam a ser o cerne "das vantagens comparativas" entre os territórios, não só para que possam exportar e competir por novos mercados, mas também para garantir seu próprio mercado interno, sujeito à competição global.Aqui temos um dos aspectos mais perversos dessa "civilização global": a negação de direitos arduamente conquistados pelos trabalhadores em embates, muitas vezes cruentos, ao longo dos últimos três séculos.A flexibilização das leis trabalhistas, que já ocorreu em diversos países, recentemente aprovada nesta Casa e que aguarda aprovação no Senado Federal, é exemplo claro do que afirmamos.Já não temos fronteiras nem países. O capital, nas mãos de poucas corporações globais, adquire plasticidade singular e se desloca com prestidigitação para onde as condições de competição lhe sejam mais favoráveis, empobrecendo as populações e deslocando o valor gerado pelo trabalho humano para qualquer ponto do planeta e a qualquer tempo.	O que se verifica entre os países se reproduz dentro da mesma esfera territorial: a globalização desintegra a poupança local, drenada para a sustentação do fluxo financeiro internacional. Com isso, esteriliza os mecanismos de desenvolvimento socioeconômico, empobrecendo populações, lançando famílias na incerteza da informalidade, que prolifera principalmente nos grandes centros urbanos, trazendo consigo a perda da seguridade social, da assistência à saúde, do crédito, da perspectiva de moradia digna e, pior, da auto-estima e da dignidade.É possível pensar num mundo sem violência, quando os próprios Estados nacionais cometem, na surdina, a maior de todas as violências, que é o empobrecimento crescente de suas populações?	A metamorfose simbólica no cenário global é ainda mais dramática: a criatura, o capital financeiro, separa-se de seu criador, o trabalho, e ganha vida própria, por meio dos processos especulativos. A riqueza monetária que circula nos circuitos financeiros globais acaba sendo muitas vezes superior à riqueza real produzida pelo trabalho humano. Assim, o capital financeiro tem como única razão de existir o fetiche do dinheiro que produz dinheiro — bela imagem —, sem substância de valor, mas transformada em realidade nos mercados financeiros e de capitais, nas mesas de negociação de títulos e toda a parafernália especulativa, capaz de comprometer o futuro de gerações e gerações.Separado de seu criador, o "dinheiro que produz dinheiro", qual Rei Midas, transforma tudo que toca em "riqueza": narcotráfico, corrupção, tráfico de crianças, prostituição de adolescentes, contrabando de órgãos humanos etc., crimes cujo produto já equivale a uma hipotética quinta economia mundial.Cada vez que nos defrontamos com tais casos, indagamos: para onde vai e por onde flui o dinheiro obtido nessas atividades? Não encontramos outra resposta que não seja sua migração, depois de devidamente "lavado" — entre aspas —, para os fluxos financeiros globais: sem cheiro, sem rótulo, sem trabalho, mas sujo de sangue e maculado por crimes contra pessoas, crimes contra a humanidade!Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não hesitamos em afirmar: o Estado brasileiro é, no mínimo, omisso, diante da prática de atos ilícitos, senão criminosos.Em conversa informal com profissionais do mercado financeiro, tomamos conhecimento da existência de um instrumento — presumidamente legal, já que emanado de um dos Poderes da República — que nos leva a inferir que os atos praticados sob sua proteção podem ser considerados lesivos ao interesse nacional. Referimo-nos à Circular nº 2.677/96, do Banco Central do Brasil, amplamente conhecida no mercado financeiro como a circular que abriga as contas de não-residentes  — entre aspas — Contas CC5.Para facilitar o entendimento do que estamos dizendo, faremos um brevíssimo histórico da origem das contas CC5.A Carta-Circular nº 5 (CC5), de 27 de fevereiro de 1969, do Banco Central do Brasil, foi criada como instrumento de manutenção, proteção e movimentação de recursos de não-residentes — entre aspas — no País, destinada a funcionar, na prática, como uma espécie de conta corrente bancária de estrangeiros, semelhante às demais contas bancárias de brasileiros.A partir de 1989, o mercado de câmbio no Brasil sofreu alteração significativa, passando a contar com dois tipos de câmbio oficiais. O primeiro, mais desburocratizado, menos completo em suas informações e, portanto, mais frágil, do ponto de vista do controle das divisas, chamado de Mercado de Câmbio de Taxas Flutuantes,  destina-se ao atendimento da movimentação de pequenos recursos em moeda estrangeira nas atividades relacionadas ao turismo, na aquisição de livros, medicamentos, assinaturas de periódicos etc. no exterior. O segundo, significativamente mais expressivo que o primeiro, chamado de Mercado de Câmbio de Taxas Livres, é um mercado melhor administrado e passível de acompanhamento mais eficaz por parte do Banco Central. Através dele dá-se o ingresso dos investimentos estrangeiros e a remessa de lucros, juros, amortização de empréstimos, retorno de capitais, royalties, dividendos etc. ao exterior.A Circular nº 2.677/96, conforme sua ementa, estabelece:		"Estabelece procedimentos e condições para abertura, movimentação e cadastramento no SISBACEN — Sistema de Informações do Banco Central — de contas em moeda nacional tituladas por pessoas físicas ou jurídicas domiciliadas ou com sede no exterior e dispõe sobre as transferências internacionais em reais".Atentem, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, para a expressão "transferências internacionais em reais", sobre a qual faremos comentários mais adiante.A partir dessas alterações, como passaram a funcionar as chamadas contas CC5?A referida circular permite que uma pessoa física que não tenha domicílio no Brasil ou uma pessoa jurídica sediada no exterior, tendo ou não dependências no Brasil, abra uma dessas contas, já que se trata de um não-residente — entre aspas.Rápida leitura do normativo permitiu-nos constatar, dentre outras possibilidades, que tais contas podem receber depósitos em reais a crédito de instituições financeiras não-residentes, e essas podem utilizar tais depósitos em moeda nacional para comprar moeda estrangeira, geralmente dólares norte-americanos, para remetê-los ao exterior, fazendo-o sempre pelo mercado de câmbio de mais frágil controle na movimentação de divisas: o de taxas flutuantes. Assim, fica garantido às instituições financeiras chamadas de não-residentes no País a utilização dos saldos existentes em suas contas CC5, para remetê-los ao exterior, em moeda forte.É, no mínimo, incompreensível que a norma considere os "saques" e os "depósitos" dessas contas como transferências internacionais em reais, ainda que sequer um único centavo de moeda nacional saia efetivamente do País. À primeira vista, fica a impressão de que nossa moeda, o real, esteja sendo "internacionalizada", o que seria auspicioso para todos nós. Ledo engano! O que sai do País é moeda estrangeira. O mais grave é o fato de que esse mecanismo de "transferências internacionais em reais", de conhecimento e uso por poucos privilegiados, podem escamotear "vazamentos" de divisas da economia brasileira.Chegamos, neste ponto, ao cerne das nossas preocupações: a real possibilidade de tais vazamentos servirem a práticas ilícitas e criminosas. A existência de tal dispositivo parece-nos ainda mais grave, quando sabemos das dificuldades enfrentadas pela Justiça e demais autoridades brasileiras em alcançar bancos estrangeiros e pessoas físicas ou jurídicas não-residentes, privilegiados pelos referidos mecanismos. A fragilidade do Direito Internacional, nessa área, torna-se cristalina. Basta lembrarmo-nos das dificuldades enfrentadas pela Justiça brasileira no caso da Dra. Georgina de Freitas, fraudadora do INSS, e do Juiz Nicolau, que fraudou os recursos públicos destinados à construção do prédio do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo, para ficarmos apenas com esses exemplos.É voz corrente, no meio financeiro, que algumas dessas instituições não-residentes já teriam praticado muito o que costumam chamar de "barriga de aluguel": recepcionam em suas contas CC5 valores em reais que não lhes pertencem, para subseqüente entrega, em moeda estrangeira, no exterior, em troca de comissões descontadas também fora do País. É evidente que operações desse tipo podem trazer consigo não só problemas de elisão fiscal, mas também perda de divisas tão necessárias e custosas ao povo brasileiro.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a questão traz outras implicações, igualmente graves, por representar verdadeira atuação ilegal desses bancos não-residentes, numa clara operação de intermediação financeira no País, quando aqui não estão estabelecidos regularmente.É paradoxal que algo dessa natureza se dê sob olhos e beneplácito da autoridade monetária, sempre atenta aos delitos financeiros, que não permite sequer que pequenas associações de moradores de bairros populares movimentem singelas poupanças comunitárias.Contudo, Sr. Presidente e colegas Parlamentares, se o cenário das possibilidades aqui se esgotasse, um alerta desta Casa bastaria para ativar os instrumentos legais que por certo existem, coibindo a prática de atividades desse tipo.Desgraçadamente, o cenário não se esgota com o que acabamos de relatar; os danos parecem ser mais graves e profundos.  Senão, vejamos: um dispositivo do art. 10, §1º, da mencionada circular permite a remessa de moeda estrangeira sem necessidade de apresentação de qualquer documento ou prova de realização de negócios no País ou no exterior. Trata-se da rubrica "Disponibilidade", por meio da qual é possível realizar as tais transferências internacionais em moeda nacional das CC5, na verdade, remetendo divisas ao exterior. 	Não acredito, senhores, que não seja possível a comprovação dos fatos aqui relatados, visto que se comenta à boca pequena, no mercado financeiro, que mais de 100 bilhões de dólares — bilhões, Srs. Deputados — podem ter saído do Brasil na década de 90 através desses mecanismos e que, entre 1997 e 1999, houve remessas individuais de até 100 milhões de reais, ou seja, perdemos cerca de 15 bilhões de dólares a mais em divisas.	Senhores, se esse emaranhado parasse por aqui, já seria bastante preocupante; mas não, desgraçadamente continua. Grande parte desse dinheiro sobre o qual falamos acima pode estar voltando ao Brasil como capital estrangeiro, seja como empréstimo, que aumenta a dívida externa, seja como investimento, privilegiando poucos e prejudicando a economia brasileira, vale dizer, a sociedade. Tudo bem, poderíamos até concordar com os economistas neoliberais quando dizem que, se a moeda estrangeira sai e depois retorna, não há problema — o que não é bem verdade. 	Preocupa-nos, sobremaneira, muito além da questão financeira, o fato de que parcela relevante desse fluxo de divisas possa ter origem nos ilícitos ou crimes que acontecem todos os dias. Perguntamos: quem garante que isso não esteja ocorrendo? Quem responde e fiscaliza a "pureza" desses recursos?	Sr. Presidente, não nos podemos esquecer também de que esses recursos, em seu "passeio global", podem levar de carona dinheiro "lavado", caixa-dois de empresas, dinheiro ligado ao crime organizado, ao superfaturamento de obras públicas, ao narcotráfico etc. Quando deveríamos supor um Banco Central agindo com firmeza, a impressão que fica é a de fragilidade, de baixa eficácia daquela instituição e/ou dos instrumentos legais de que dispõe para coibir esses atos.Talvez fique mais fácil compreendermos este mecanismo imaginando a seguinte situação: o cidadão João da Silva se dirige a uma agência de banco brasileiro autorizado a operar no Mercado de Câmbio de Taxas Flutuantes e que tem como um de seus clientes o Banana's Bank, pessoa jurídica não-residente, situada na Ilha das Bananas.  Lá chegando, solicita que seja efetuado um depósito em reais na conta do Banana's Bank, na Ilha das Bananas.Por sua vez, a sede do Banana's Bank já dispõe de uma ordem do João da Silva para transferir seu depósito em reais existente na conta mantida junto ao banco brasileiro, devidamente convertido em dólares norte-americanos, para crédito em conta no exterior.  Não importa se o dinheiro é uma "Disponibilidade" do Sr. João da Silva ou do próprio titular da CC5, o Banana's Bank.  Esses dólares poderão fluir, no momento imediatamente seguinte, para a empresa J. da Silva Trust, sediada na Ilha das Bananas ou em qualquer outro país, pouco importa.Algum tempo depois, a empresa "J. da Silva Trust", ou qualquer outra que possa atuar como investidor estrangeiro perante a Lei 4.131/62, realiza com esses mesmos recursos um Investimento Externo Direto no Brasil em uma empresa do Grupo João da Silva. Ou seja, o Sr. João da Silva tornou-se, indireta e ocultamente, um investidor em moeda estrangeira de seu próprio grupo empresarial no Brasil. Se quiser, pode optar por um empréstimo externo, tornando-se credor de recursos emprestados, em dólares, às suas próprias empresas no Brasil.Uma "mágica" fantástica: reais se transformam em dólares subtraídos do esforço de captação do País e passam a ser de titularidade de "estrangeiros" bem brasileiros, no caso, a J. da Silva Trust. Contudo, senhores, sabemos que a legislação brasileira possibilita a fiscalização direta de capitais estrangeiros no País, o que nos parece nunca ter sido efetivamente implementada como prática operacional pelo Banco Central do Brasil.Se esse fosse o procedimento rotineiro daquela instituição, seria inverossímil supor que empresas "de fachada" ou, pior ainda, empresas "de papel", como se costuma dizer por aí, não tivessem sido devidamente identificadas.Em resumo: o Banco Central limita-se a registrar capitais estrangeiros que entram e saem do Brasil há dezenas de anos, parte dos quais tanto pode não ter um estrangeiro, um não-residente, como efetivo titular, como — e o que é mais grave — pode não ter uma empresa de verdade como receptora no País.Nesse quadro de completa falta de fiscalização direta do Banco Central, uma empresa "de papel" pode receber recursos, pode efetuar remessas de lucros, de dividendos, de juros de empréstimos contraídos etc., sem qualquer outra dificuldade que não seja a de, eventualmente, forjar um balanço ou um ato societário. Não se trata, Sr. Presidente e Srs. Deputados, de uma ficção oposicionista ou do produto de uma imaginação fértil.  Os dados que encontramos nas estatísticas oficiais e públicas, divulgadas no site do Banco Central são suficientemente eloqüentes para que se perceba que há realmente algo de podre, não só no reino da Dinamarca. 	Vejamos:O Ministério da Fazenda, através da Secretaria da Receita Federal, publica periodicamente relação dos países considerados como paraísos fiscais. As informações que trazemos a esta Casa estão baseadas na Instrução Normativa da Secretaria da Receita Federal nº 33, de 30 de março de 2000. Lá encontramos relacionados 43 países. Portanto, a veracidade das informações a seguir pode ser facilmente comprovada.Selecionamos o período de 1996 a 2000, por ser aquele em que os Investimentos Externos Diretos (IED) no Brasil foram mais expressivos, principalmente pelas privatizações e pela internacionalização do setor bancário. Naquele período, observamos que foi de US$ 103,7 bilhões o total dos IED realizados. Os 13 paraísos fiscais que realizaram US$ 15,3 bilhões em IED, respondem por 14,7% do total mundial de investimentos. Contudo — é importante destacar —, as Ilhas Caymann realizaram US$ 9,9 bilhões em IED, o que equivale dizer que, apenas elas participaram com 9,6% dos investimentos que todos os países realizaram no Brasil!  Apenas as Ilhas Caymann!	Os EUA, de longe o maior investidor externo, responderam por 23,7% dos IED. Se compararmos os investimentos dos 13 paraísos fiscais, ano a ano, com os que foram realizados pelos Estados Unidos, verificamos que os mesmos significaram: em 1996, 93%; em 1997, 117%; em 1998, 51,9%; caindo, em 1999, para 35,4%, em decorrência de os EUA terem, naquele ano, praticamente duplicado seus IED, mesmo que, em termos absolutos, os paraísos fiscais tenham aumentado seus investimentos de US$ 2,4 bilhões para US$ 2,9 bilhões. Por fim, no ano 2000, os IED dos 13 paraísos fiscais representaram 56,1% dos investimentos realizados pelos EUA.Sr. Presidente, Srs. Deputados, inúmeras outras comparações poderíamos trazer à apreciação desta Casa. Porém, o melhor indicador de todos, debalde nossos esforços, não nos foi possível obter: comparar o IED realizado por estes paraísos fiscais com seu Produto Interno Bruto, apesar de termos consultado os maiores e insuspeitos bancos de dados do mundo, como o do Banco Mundial, o da CEPAL, o do Banco Interamericano de Desenvolvimento, o da Organização das Nações Unidas, o do Fundo Monetário Internacional, dentre outros de menor importância. Qual a razão da falta de informação tão elementar como esta? E isso tudo, vejam, sem se falar dos empréstimos externos, grande parte dos quais, por sinal, igualmente oriundos de paraísos fiscais.Puxamos o fio de um novelo sem fim. Como dissemos anteriormente, o dinheiro que cria dinheiro navega sem cerimônia no circuito especulativo financeiro globalizado. Quem nos garante que os IED realizados por outros países que não os paraísos fiscais não tenham anteriormente passeado por eles, chegando ao nosso País como insuspeito investimento "limpo"?Façamos o que nos cumpre fazer como legítimos representantes do povo: denunciar fatos e exigir explicações das autoridades competentes a respeito de situação que afeta diretamente o interesse do País.Neste sentido, encaminhamos à Mesa, neste momento, requerimento de informações que consideramos fundamentais para o esclarecimento sobre as irregularidades aqui levantadas.	Sr. Presidente, consideramos este pronunciamento extremamente importante do ponto de vista do interesse nacional e da responsabilidade desta Casa de controlar, fiscalizar e exigir dos órgãos e das autoridades monetárias maior eficácia no controle e na fiscalização desse fluxo financeiro que tem servido inclusive como instrumento ao crime organizado, ao narcotráfico e, conseqüentemente, a todas as formas de violência que se cometem no País.	O requerimento de informações que estou encaminhando à Mesa pede explicações ao Banco Central a respeito de vários aspectos aqui apontados, que exigem e requerem, naturalmente, melhor explicação e ação mais enérgica, efetiva e eficaz. Isso se de fato queremos enfrentar as causas estruturais da violência e não ficar apenas debatendo os efeitos e, muitas vezes, propondo retrocessos, como  aumento da repressão e redução da maioridade penal, o que prejudicará os filhos dos pobres. Quando não intervimos nas causas graves como as aqui relatadas — por exemplo, o fluxo financeiro de capital nacional transitando no mercado internacional, que serve ao interesse de maus brasileiros e que comprometem o interesse do País — somente fazemos aumentar a violência e a criminalidade em nosso País.	Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) – A Presidência comunica à nobre Deputada Luiza Erundina que, em relação ao requerimento de informações, adotará as providências prescritas pelo Regimento Interno.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na tarde de ontem um grupo de Parlamentares, de diferentes partidos com assento nesta Casa, lançou um manifesto dirigido aos Presidentes dos partidos políticos de centro-esquerda e de oposição. É o seguinte:Núcleo pela unidade das oposições.Manifesto aos Srs. José Dirceu, Leonel Brizola, Miguel Arraes, Renato Rabelo, Roberto Freire, Valdemar Costa Neto e à Sra. Zuleide Farias.Os últimos acontecimentos da vida nacional indicam que o núcleo do poder estabelecido, agindo sem escrúpulos, procura concentrar esforços para garantir sua continuidade. É uma perspectiva sombria para o nosso País.Do lado das forças oposicionistas cresce a idéia de que, prosseguindo na atual dispersão em que nos encontramos, diminuem as possibilidades de conseguirmos nas próximas eleições a vitória que nosso povo precisa.O apelo que dirigimos a V.Exas., presidentes dos nossos partidos, PT, PDT, PSB, PCdoB, PPS, PL e PCB, com respeito à confiança e à admiração que lhes dispensamos, bem como ao Governador Itamar Franco, ao Senador Pedro Simon e ao PTB, é no sentido de que refaçam caminhos e retomem iniciativas em busca da unidade e em torno de um programa de afirmação nacional e por uma estratégia eleitoral comum, que evite o continuísmo e nos leve à vitória.		Na base de um programa que rompa com o modelo econômico de subserviência que aí está e na busca de uma estratégia eleitoral unificada, poderemos reunir o que de melhor há no Brasil e chegarmos à vitória.		O núcleo aqui formado, ampliado com a participação de outros companheiros e companheiras, é o primeiro passo de um movimento que resgatará o destino do povo brasileiro.	Assinam o manifesto os nobres Deputados Haroldo Lima, Luiza Erundina, Marcelo Barbieri, Rubens Bueno, Virgílio Guimarães, Vivaldo Barbosa e Waldir Pires.	É essa a manifestação, nobre Presidente, colegas Parlamentares, de lideranças representativas dos partidos de oposição. Espero que S.Exas., os presidentes dos partidos políticos, sensibilizem-se e sentem-se à mesa para discutir novos caminhos e um projeto capaz de dar conta dos graves e estruturais problemas que afetam nosso povo.Devemos considerar a renovação do poder como única forma de se mudarem os rumos do que inviabiliza o desenvolvimento nacional e o pleno exercício da cidadania à maioria dos brasileiros.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, continuaremos a abordar os Parlamentares desses partidos, para criarmos um grande movimento nacional em torno dessa proposta, além de incorporarmos nessa luta lideranças da sociedade civil.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, desejo registrar o início das comemorações do Dia Internacional da Mulher. Nesta semana, sob a liderança da bancada feminina, a Câmara dos Deputados estará avaliando o resultado da luta que travamos por nossos direitos. E essa luta inspira-se em lema que é um estímulo à reflexão que faremos durante as comemorações dessa data: "Conquistar poder para garantir direitos". Na avaliação que fazemos, nossos direitos estão subatendidos, porque não conseguimos conquistar mais amplamente poderes no sentido de influir na definição de políticas públicas e na legislação que deve assegurar esses direitos.	Aproveito a oportunidade, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, para homenagear três juízas que, no último dia 25 de fevereiro, tomaram posse no TRT de São Paulo, 2ª Região — Dra. Maria de Fátima Zanetti, Dra. Rosa Zuccaro e Dra. Ana Contrucci.	Permitam-me V.Exas. ler, do pronunciamento da Dra. Maria de Fátima Zanetti feito em nome das três juízas que tomaram posse na ocasião, trecho em que ressalta a oportunidade de se manifestar fora dos limites formais do exercício de suas funções como juíza. Diz ela:  		Pode parecer coisa de louco, quando, diante da proposta de liquidar com os Direitos Trabalhistas, conquistados ao longo dos últimos sessenta anos, pelos trabalhadores brasileiros, os Juízes que estiveram no Parlamento para acompanhar a votação, foram impedidos, num primeiro momento, pelos Seguranças, sob a justificativa de que o Presidente daquela casa determinou que se proibisse a entrada de baderneiros!!!Por fim, Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que a íntegra do pronunciamento da nobre juíza Maria de Fátima Zanetti seja transcrita nos Anais da Casa, como referência e constatação do quanto faz diferença quando as mulheres ocupam espaço de poder.O discurso dessa juíza demonstra seu grau de independência e coragem, sua ousadia de se manifestar politicamente a respeito das condições objetivas que o País enfrenta em detrimento dos interesses da maioria e, ainda mais, o desrespeito com que as autoridades brasileiras vêm tratando os direitos e os interesses dos trabalhadores.	Muito obrigada.PRONUNCIAMENTO A QUE SE REFERE A ORADORA
	.	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, queremos encaminhar favoravelmente à aprovação da matéria, como ocorreu no primeiro turno. No ano passado, houve um acordo entre a Situação e a Oposição, que permitiu a aprovação da matéria em primeiro turno, ficando para se votar em segundo turno, de modo a garantir que o Conselho de Comunicação Social estivesse devidamente implantado até como mecanismo fiscalizador e de controle da participação do capital estrangeiro nos meios de comunicação de massa em nosso País. 	Lembraria apenas, Sr. Presidente, já que V.Exa. respondeu favoravelmente às intervenções que se fizeram no curso desta sessão — assegurando seu empenho junto ao Presidente do Congresso Nacional para a implantação desse Conselho, criado em dezembro de 1991 por uma lei aprovada pelo Congresso Nacional e até hoje não aplicada —, que essa lei, de 1991, que tratava da criação do Conselho de Comunicação Social, definindo até sua composição, foi objeto de projeto de lei do nobre Deputado Cunha Bueno, propondo modificações na composição do Conselho de Comunicação Social.	Essa lei foi objeto de substitutivo do Senado da República e, voltando à Câmara, foi analisada e aprovada pela Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e igualmente aprovada pela Comissão de Constituição, Justiça e de Redação desta Casa.Evidentemente queremos ver implantado imediatamente o Conselho de Comunicação Social, mas chamaria a atenção para o fato de que sua composição está desatualizada, ao passo que a lei substitutiva à lei do Senado corrige essa distorção, que é de não contemplar os novos setores que hoje compõem o sistema de comunicação de radiodifusão em nosso País.Lembraria que a composição do novo Conselho, nos termos do substitutivo aprovado por esta Casa e ainda pendente de votação em plenário, sugere a inclusão de representantes das empresas de televisão por assinatura, o que não existia na época da lei aprovada em dezembro de 1991. Propõe também a inclusão de representantes das agências de propaganda, ainda não prevista na primeira composição. Propõe também a inclusão de representantes dos trabalhadores das empresas de televisão, bem como dos profissionais de propaganda, ampliando a participação da sociedade civil, que passa de cinco para treze representantes dos vários segmentos organizados.	Portanto, Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, encaminhamos favoravelmente à aprovação da matéria, com uma restrição: que, ao mesmo tempo em que se agilize a implantação do Conselho, se paute a aprovação desse projeto de lei, já em condições de vir a plenário para ser votado, para que os vários setores não incluídos na composição original tenham assegurada sua representação nesse Conselho, que precisa ser imediatamente implantado, constituindo-se em mecanismo efetivo e eficaz de controle da aplicação dos recursos do capital estrangeiro num setor estratégico de grande importância para nosso País, como é o da radiodifusão.	Era esta ponderação que faria aos nobres pares: que fosse pautado o projeto substitutivo para corrigir as distorções em termos de representação, nos termos da composição prevista na lei de 1991.	Era o que tinha a dizer,  Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr.Sras. e Srs. Deputados, familiares dos homenageados, quero aqui falar em dupla condição: como representante do meu partido, o PSB, para nos associarmos à dor e à perda que os familiares de Celso Daniel e Toninho do PT acabam de sofrer, e como amiga pessoal de Celso Daniel e de Toninho do PT. Juntos começamos a experiência de governos democráticos e populares no Estado de São Paulo. Tive o privilégio de conviver com os dois e posso testemunhar o quanto de coerência, de compromisso social, de humanidade havia no comportamento e na vida de ambos.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, fico de certa forma aflita, porque em três anos de mandato já participei de sucessivos atos de homenagem a vítimas da violência neste País, como no caso da Prefeita da cidade de Mundo Novo, Dorcelina Folador, do Partido dos Trabalhadores. Ela também foi vítima de violência em sua cidade, fato não esclarecido até hoje. O mesmo ocorreu com Celso Daniel, Toninho do PT, além da Deputada Federal Ceci Cunha, de Alagoas.	Quantas sessões ainda teremos de fazer para homenagear vítimas da violência política neste País? Não é simples coincidência que essas vítimas sejam importantes lideranças políticas engajadas e comprometidas com a luta pela transformação do País. Quando vamos celebrar nesta Casa a vida, a paz, a justiça, a fraternidade entre os que compõem a sociedade brasileira?	E mais, Sr. Presidente, não é possível imaginarmos que criando comissões para discutir segurança pública iremos resolver o problema. Há alguns anos, foi instalada comissão a partir de uma tragédia ocorrida neste País. Agora, a partir dessas novas tragédias, outra comissão vai funcionar, com certo interesse da mídia por uns dias ou meses, para depois cair no esquecimento.	Mesmo as medidas que os Governos anunciam — e só anunciam — nesses momentos de comoção nacional caem também no esquecimento, não têm nenhuma eficácia, não alcançam nenhuma resposta concreta para uma tragédia que se abate sobre este País. 	Ouço com prazer a nobre Deputada Telma de Souza.A Sra. Telma de Souza – Serei extremamente breve, correspondendo à expectativa do nosso querido Presidente, Deputado Professor Luizinho. Como V.Exa., Deputada, também fui colega e amiga de Celso Daniel. Nós três fomos Deputados Estaduais na mesma legislatura. Sabemos que Celso Daniel era uma figura humana excepcional, e não menos decente era o Toninho do PT. Procuro uma palavra, Deputada, para traduzir o que tem acontecido, inclusive depois da morte do filho de 7 anos do nosso Presidente Estadual, Paulo Frateschi, na última sexta-feira, uma fatalidade. Quero corroborar as suas palavras. Esse sacrifício não pode ser inútil, essa imolação no altar das injustiças deste País não pode ser em vão. Esses sacrifícios significam ausência de um Poder Público efetivo e não serão apenas as leis, embora elas tenham que existir, que evitarão a escalada da violência. É necessário uma polícia forte, enérgica, mas não violenta, que inspire confiança, mas não medo. É necessário que a pobreza seja devidamente erradicada para que não tenhamos mais que chorar os nossos mortos queridos. Agradecendo pelo aparte, quero dizer que falamos em nome do povo brasileiro, porque o Celso, o Toninho, a Dorcelina e tantos outros que foram ameaçados e assassinados são símbolos de um Estado que convive com outro estado paralelo, infelizmente organizado, porque a cidadania não chega a todos brasileiros. E é por isso que vamos lutar, além desta Casa, através desta Casa, por um Brasil melhor, porque nós duas, como o Celso e o Toninho, sabemos que isso é possível. Obrigada.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Precisamos dizer basta à violência e à impunidade. Manifestamos nossa solidariedade irrestrita e nosso compromisso para reparar os males cometidos contra pessoas dignas. Entre os principais direitos do ser humano, está o direito à vida, constantemente violentado neste País, como no  caso extremo que, hoje, lamentavelmente, estamos denunciando e exigindo dos Governos respostas eficazes.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ao concluirmos mais um ano de trabalho na Câmara dos Deputados, faz-se necessária uma avaliação do que se conseguiu e do que não se conseguiu avançar. Por exemplo, a flexibilização da Consolidação das Leis do Trabalho, em detrimento dos interesses dos trabalhadores brasileiros, foi um retrocesso. Existe um impasse com relação ao Orçamento de 2002, por causa da intransigência do Governo e de sua base de sustentação na Câmara dos Deputados a questões que dizem respeito a direitos dos trabalhadores, como o salário mínimo. Há anos se discute na Câmara dos Deputados a definição de uma política de salário mínimo capaz de dar conta das necessidades fundamentais da vida dos trabalhadores e de suas famílias. A cada ano trava-se uma verdadeira batalha entre o Executivo e o Legislativo, e vale destacar o esforço, a determinação da Oposição nesta Casa, no sentido de assegurar um salário mínimo digno aos trabalhadores, bem como os seus direitos fundamentais.	Apesar disso, o Governo restringe esses reajustes, e não somente para os trabalhadores da iniciativa privada. Também os servidores públicos, federais, estaduais e municipais, há mais de sete anos estão sem reajuste de vencimentos. Isso a pretexto de uma política de ajuste fiscal que penaliza, de forma insuportável, os assalariados indústria, do setor da produção direta, e os servidores públicos.	O impacto sobre isso, Sr. Presidente, além de ocorrer diretamente sobre os trabalhadores, também reflete na população em geral, não só porque a grande maioria é assalariada, quando não desempregada, aposentados, pensionistas, mas também pela qualidade dos serviços públicos que se presta neste País. Caso os servidores fossem bem pagos, respeitados e valorizados, sem dúvida nenhuma haveria uma prestação de serviços mais adequada, de melhor qualidade e uma relação respeitosa entre servidores e usuários dos serviços públicos.	Esses são alguns dos retrocessos. Outros tantos poderíamos citar nesta oportunidade; porém, prefiro chamar a atenção dos Parlamentares para as conquistas importantes, sobretudo no plano institucional.	É preciso registrar o fato de se ter aprovado nesta Casa, depois de anos e anos de esforço dos partidos de oposição, um Código de Ética e um Conselho de Ética Parlamentar. É necessário ressaltar que essa conquista se efetivou na sessão legislativa que acaba de se encerrar.	Outro avanço foi a criação da Ouvidoria Parlamentar. Mecanismo importante que vem melhorar e resgatar a imagem desta Casa, possibilitando a apuração de denúncias e de fatos no sentido de assegurar absoluta lisura dos Parlamentares que representam o povo nesta Casa. Esse órgão pode ouvir da sociedade e dos cidadãos queixas e demandas que certamente contribuem para melhorar a imagem e o desempenho da Câmara dos Deputados.	Aprovamos também a lei que limitou a edição de medidas provisórias pelo Poder Executivo. Foi uma conquista institucional importante a registrar neste final de sessão legislativa. Destaco, sobretudo, a criação da Comissão Permanente de Legislação Participativa. Foi uma conquista da Constituição de 1988, que, no seu art. 1º, § único, prevê a participação direta ou semidireta da sociedade civil organizada nos trabalhos do Legislativo, junto ao Executivo e ao Poder Judiciário.Ouço, com prazer, o nobre Deputado Mauro Benevides. O Sr. Mauro Benevides - Nobre Deputada, venho acompanhando a retrospectiva que V.Exa. ora faz do trabalho levado a efeito pela Câmara dos Deputados e, por extensão, pelo Congresso Nacional, durante o exercício prestes a findar. No instante em que V.Exa. se reporta à participação legislativa, que foi, sem dúvida alguma, um passo agigantado para manter a Câmara em permanente sintonia com os anseios do povo brasileiro, permito-me recordar a V.Exa. — que ainda não ilustrava esta Casa durante o processo de elaboração da Constituição, em 1987 e 1988, quando à testa da Assembléia estava a figura extraordinária do grande brasileiro Ulysses Guimarães — que admitimos as chamadas emendas populares, as quais praticamente significaram uma inspiração para a participação legislativa que V.Exa. defendeu e agora registra no texto do seu discurso. Posso dizer a V.Exa. que foram várias as emendas populares que chegaram à Assembléia Nacional Constituinte, milhares de assinaturas, todas representando anseio latente entre os segmentos da comunidade para que transplantássemos aquelas sugestões no texto da lei fundamental brasileira. V.Exa., nessa parte do seu discurso, me permite fazer uma similitude histórica entre a participação legislativa, a que V.Exa. alude, e aquela de 1987, que eram as emendas populares permitindo ao povo fazer chegar aos Senadores e Deputados Constituintes as sugestões de emendas para a inserção na Lei maior brasileira. Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Agradeço o aparte de V.Exa., nobre Deputado Mauro Benevides, que também foi Presidente do Congresso Nacional e hoje nos auxilia com sua experiência nos trabalhos desta Legislatura, cuja contribuição considero muito oportuna. Lembro, inclusive, aquele momento de grande mobilização da sociedade civil que permitiu importantes avanços da Constituição de 1988, a Constituição Cidadã. Graças à mobilização da sociedade, em caráter extremamente politizado, a cidadania política ocupou espaço quando do processo constituinte, e a sensibilidade e abertura dos Constituintes da época propiciaram a absorção dessas demandas e iniciativas populares, responsáveis, em grande medida, pelos avanços hoje consagrados no texto constitucional da Constituição Federal de 1988.	Ouço, com prazer, o nobre Deputado José Genoíno.O Sr. José Genoíno – Deputada Luiza Erundina, companheira de São Paulo, parabenizo V.Exa. pelo brilhante pronunciamento. V.Exa. tem razão, ao chamar a atenção de todos para o fato de que as mudanças operadas no Congresso Nacional, particularmente na Câmara dos Deputados, ainda são limitadas. Nosso processo legislativo ainda é muito burocratizado, muito pesado e pouco democrático. Digo isso porque V.Exa. dirige uma Comissão muito importante referente à participação popular no processo legislativo. Não temos tradição nem história na cultura política brasileira de participação da sociedade, e o nosso processo legislativo ainda é marcado pelo pouco desempenho do fluxo entre as Comissões e o Plenário. Votamos aquilo que interessa ao Governo, ou pela urgência constitucional ou pela urgência urgentíssima. Estamos com a votação do Orçamento em atraso, e há um mês a pauta de votações foi trancada em face da votação da CLT. V.Exa., inclusive, destaca que a mudança na CLT representa um ato contrário aos interesses dos trabalhadores. As mudanças, seja em relação a medidas provisórias, imunidade parlamentar ou Código de Ética, foram, sem dúvida alguma, de grande significado. Mas o importante é que o processo legislativo da Câmara dos Deputados tenha dinâmica mais funcional e democrática. Parabenizo V.Exa. por seu pronunciamento, quando faz um balanço positivo e, ao mesmo tempo, crítico diante das limitações da estrutura democrática e funcional do Parlamento brasileiro.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Deputado José Genoíno, agradeço a V.Exa. o aparte e o incorporo à minha manifestação. V.Exa. tem razão ao dizer que grande parte dos dispositivos constitucionais ainda não foram regulamentados, o que torna nossa Constituição menos eficaz e menos efetiva por isso. 	Eu diria também que os avanços se devem exatamente à mobilização da sociedade. O Regimento Interno da Câmara precisa ser reexaminado e, caso haja necessidade, outra proposta de Regimento Interno deve ser elaborada — como também o Regimento do Congresso Nacional.Entendo que isso, sem dúvida nenhuma, iria ampliar as conquistas e efetivar a participação da sociedade não só junto ao Poder Legislativo, mas também aos demais Poderes, o Executivo e o Judiciário. Basta lembrar os conselhos institucionais ligados às várias políticas sociais, como os da saúde, da mulher, de assistência social, de ações populares, assim como tantos outros mecanismos já regulamentados, fruto de avanços e conquistas asseguradas pelo texto constitucional de 1988. Destaco a criação e instalação da Comissão Permanente de Legislação Participativa, em 8 de agosto próximo passado, mérito desta Casa, de suas Lideranças e do Presidente Aécio Neves. S.Exa. se empenhou e conseguiu a adesão das Lideranças e dos Parlamentares de todas as bancadas com assento nesta Casa. Em poucos meses, esse espaço de funcionamento da democracia direta já apresenta resultados objetivos. Evidentemente, assim como as demais Comissões Permanentes, a Comissão de Legislação Participativa é regida com base no Regimento Interno da Casa. O Deputado José Genoíno chamou a atenção para a rigidez, para o caráter burocrático e para as limitações que esses instrumentos terminam gerando, no que se refere ao desempenho dos Parlamentares e, sem dúvida alguma, da sociedade civil organizada. Mas um primeiro passo foi dado: a criação da Comissão de Legislação Participativa, através de resolução de 30 de maio de 2001, com sua instalação e eleição de sua primeira Mesa ocorridas em 8 de agosto. De lá para cá foram apresentadas emendas ao Orçamento de 2002 e vinte e três sugestões de projetos, sendo que duas delas foram aprovadas e se transformaram em projetos de lei da Comissão Permanente. Isso demonstra que a Comissão apresenta resultados concretos e objetivos que têm suscitado grande interesse e provocado enorme repercussão em várias Câmaras Municipais e Assembléias Legislativas. E essa conquista da Câmara dos Deputados tende a se transformar em iniciativa em outros Estados e Municípios brasileiros.Tenho a honra de conceder um aparte ao nobre Deputado Vivaldo Barbosa.O Sr. Vivaldo Barbosa – Nobre Deputada Luiza Erundina, V.Exa. faz muito bem em expor suas reflexões sobre o funcionamento do Congresso Nacional de outra natureza, ou seja, aberto à participação da sociedade. Os Deputados Mauro Benevides e José Genoíno, assim como V.Exa., lembraram a ativa participação popular quando da Assembléia Nacional Constituinte. Isso fez com que a Constituição fosse, por natureza, muito especial para a vida do País e para a garantia dos direitos individuais nos planos social e econômico. A Constituição foi tão importante durante o processo de ativa participação popular que, para se realizar este perverso projeto neoliberal que agora afunda a nação argentina, bem ao nosso lado, foi preciso que ela fosse reformada em seu pilar fundamental: a ordem econômica. Falo do projeto neoliberal que privilegia o capital financeiro internacional, a abertura e a dependência ao capital estrangeiro. E eu me refiro, acima de tudo, à dependência da Nação e da sua economia a esta monstruosa dívida que só tem se multiplicado e se avolumado durante a implantação desse malsinado projeto neoliberal. Tivesse a Constituição sido mantida como imaginada na Assembléia Nacional Constituinte, especialmente o pilar de sustentação do País, que trata da ordem econômica, e houvesse uma ativa participação popular, o Brasil não estaria na crise em que se encontra, muito menos assustado diante da apreensão que se abate sobre a Argentina, o que infelicita aquele país e me faz temer o futuro. Deputada Luiza Erundina, se encontrarmos uma maneira de integrar a sociedade brasileira ao Congresso Nacional esta Instituição será outra! É preciso cobrar o aperfeiçoamento interno do Congresso Nacional. Este Plenário, por exemplo, há de funcionar de outra maneira. Ele só alcançará outro nível, outro patamar, com a ativa e expressiva participação da sociedade brasileira. E V.Exa. tem agora a oportunidade não apenas de trazer à reflexão, mas sobretudo de trabalhar com esse mecanismo. É preciso abrir esta Instituição à participação popular — repito. Sem dúvida alguma, nós, Parlamentares, vamos caminhar para que esta Instituição seja respeitada perante a sociedade brasileira. Que o Congresso Nacional venha a ser amado e respeitado por toda a Nação!A SRA. LUIZA ERUNDINA – Muito obrigada pelo aparte, nobre Deputado Vivaldo Barbosa. V.Exa. tem toda a razão. Em relação à Constituição de 1988 mexeram profundamente no Capítulo da Ordem Econômica, não no sentido de fazer avançar e de colocar o País na trilha da modernidade que todos entendemos verdadeira, que é a de radicalizar a democracia e assegurar não só a democracia política, mas também a democracia econômica, social e cultural. Lamentavelmente, isso não se fez. Muito pelo contrário, mexeu-se na Constituição simplesmente para facilitar o cumprimento dos compromissos com os credores internacionais, para que o Consenso de Washington pudesse ser incorporado e adotado pelo Governo, brasileiro, em detrimento dos interesses nacionais, da soberania nacional, enquanto se fica a dever ao País a reforma política, de forma a se reestruturar o sistema político, partidário e eleitoral brasileiro, a fim de adequar esta Nação aos novos tempos e às novas exigências da sociedade brasileira. Por outro lado, não se fez até agora a reforma tributária com a finalidade de estabelecer um mecanismo de justiça fiscal e tributária, de distribuição de renda, de fortalecimento da Federação, para distribuir de forma mais equânime a riqueza, os recursos produzidos neste País.Deputado Vivaldo Barbosa, V.Exa. tem toda a razão ao registrar que muito ainda se deve à Nação brasileira. Não obstante tenhamos conseguido a Constituição Cidadã, muito dela ainda resta a ser regulamentado, para que ela tenha eficácia e efetividade no sentido de fazer assegurar os direitos lá consagrados.	Certamente, a Comissão de Legislação Participativa coloca o Brasil, pelo menos a Câmara dos Deputados — e temos notícia de que a Senadora Marina Silva também tomou a iniciativa de criar mecanismo semelhante no Senado da República —, em termos democráticos, no patamar das nações mais desenvolvidas do mundo. Países como Portugal, alguns Estados norte-americanos — a Califórnia avançou bastante em termos de mecanismos de democracia direta —, Suíça, Itália, França, Austrália e o Parlamento Europeu há muito dispõem desses mecanismos, os quais estabelecem uma ponte, uma parceria entre a cidadania e o Legislativo, podendo-se inclusive exercitar e promover iniciativas no sentido de fortalecer a democracia representativa.O Sr. Mauro Benevides – Concede-me V.Exa. mais um aparte, nobre Deputada Luiza Erundina?A SRA. LUIZA ERUNDINA – Com muito prazer, nobre Deputado Mauro Benevides.O Sr. Mauro Benevides – Farei uma breve intervenção pois sei que, embora o Presidente Themístocles Sampaio seja extremamente condescendente — e teria que sê-lo, sobretudo quando quem ocupa a tribuna é V.Exa., que impõe respeito e suscita a mais alta consideração entre os seus pares — lamentavelmente, aproxima-se o fim do tempo para o seu discurso. Seguindo a sua linha de raciocínio, permito-me lembrar, dentre as conquistas da cidadania, um projeto de que sou autor, já aprovado nas Comissões que se reuniram conjuntamente, tendo à frente a Comissão de Trabalho, visando permitir a todos os cidadãos o acesso ao Sistema Integrado de Administração Financeira — SIAFI. Atualmente, tal acesso só é permitido a V.Exa., a mim e aos nossos colegas, porque somos detentores da senha que nos permite fiscalizar os gastos do setor público. Deputada Luiza Erundina, no instante em que abrirmos essa perspectiva a toda os cidadãos, não há dúvida de que estaremos contribuindo para avigorar a participação da cidadania naquilo que é fundamental, ou seja, a seriedade dos gastos públicos. Portanto, se V.Exa. puder emprestar o prestígio do seu apoio a essa iniciativa, não há dúvida de que ela caminhará mais celeremente por entre o plenário e as bancadas desta Casa.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Claro, nobre Deputado! V.Exa. poderá contar com o meu apoio integral a essa iniciativa, que vem ao encontro do controle social previsto na Constituição Federal. Por enquanto, esse controle se exerce através dos Tribunais de Contas, como órgãos auxiliares do Poder Legislativo; porém, isso é insuficiente para dar transparência à aplicação dos recursos públicos, que, sem dúvida alguma, contribuiria efetivamente para se estabelecer uma relação de absoluta confiança e parceria entre os cidadãos e os seus representantes no Congresso Nacional.Imagino que possam ainda alguns dos Srs. Parlamentares — não os que aqui estão — ter dúvidas quanto à compatibilidade entre a democracia representativa e a democracia direta. Está provado em vários países que essas duas vertentes da democracia convivem em perfeita harmonia e equilíbrio, que uma e outra se fortalecem, tornando mais consolidada a democracia nessas sociedades.	A nossa Comissão de Legislação Participativa já acolheu vinte e três sugestões de associações e entidades da sociedade civil, devidamente reconhecidas e com grande prestígio em relação ao trabalho que realizam nas suas áreas de atuação, e foram aprovadas duas delas. Hoje são projetos de lei, sendo que um deles modifica uma lei complementar. Além disso, Sr. Presidente, nobres Deputados, pela primeira vez na história deste País, por meio da Comissão de Legislação Participativa, a sociedade civil organizada encaminha emendas ao Orçamento. Trata-se de cinco emendas que representam um ensaio ao orçamento participativo na esfera federal. Essas cinco emendas ao Orçamento de 2002 foram encaminhadas por entidades como a Associação dos Meninos e Meninas de Rua; pela Associação dos Catadores de Papel e Papelão, organizados em cooperativas; por uma entidade que capacita jovens na área da informática; por uma associação do Ceará, Estado de V.Exa., Deputado Mauro Benevides, que congrega idosos. Seis emendas ficaram de fora, mas cinco foram aprovadas por unanimidade e transformadas em emendas da Comissão. Hoje, elas estão na Comissão de Orçamento, e o Presidente Aécio Neves tem se empenhado em facilitar todos os trâmites. Temos contado também com o apoio das demais Comissões Permanentes no sentido de acolher e dar eficácia à iniciativa popular por intermédio da Comissão de Legislação Participativa.	Ao finalizar, agradeço a confiança ao Deputado Aécio Neves, aos Srs. Deputados e às suas respectivas bancadas, que abriram mão do princípio de proporcionalidade, fazendo com que pudesse ser eleita a primeira Presidenta da Comissão de Legislação Participativa. Aqui está a nossa prestação de contas. Já realizamos um seminário sobre democracia e soberania popular. Estamos viajando por várias Capitais. Em algumas Câmaras Municipais, como as de São Paulo, Fortaleza, Manaus e São José dos Campos, já existem atividades dessa mesma natureza, inspiradas nessa iniciativa da Câmara dos Deputados. Quero agradecer também à equipe e aos componentes da nossa Comissão, a todos que nela acreditaram e estão dando a sua valiosa colaboração para que esse mecanismo de democracia direta seja uma realidade, um fato que marque a história da democracia em nosso País e da vida desta Casa do povo que é a Câmara dos Deputados.	Muito obrigada. (Muito bem!)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, neste final de Sessão Legislativa queremos fazer rápido balanço dos trabalhos realizados por esta Casa e do que representou o empenho realizado pelo Congresso Nacional, de acordo com os interesses do País e dos trabalhadores.	Do ponto de vista institucional há avanços a registrar. Aproveitamos a oportunidade para cumprimentar o Presidente da Casa, Deputado Aécio Neves, e a Mesa Diretora dos trabalhos da atual Sessão Legislativa pelas medidas aprovadas por esta Casa que significaram importantes avanços institucionais.Destacamos a aprovação do Código de Ética Parlamentar, importante instrumento para assegurar a ética no cumprimento de nossas responsabilidades constitucionais, o que, sem dúvida nenhuma, reforça, recupera e legitima a imagem desta Casa perante a sociedade brasileira; a criação da Ouvidoria, outra medida institucional importante; a limitação da emissão de medidas provisórias, o que fortalece o papel e as prerrogativas do Poder Legislativo e a limitação à imunidade parlamentar, hoje promulgada em sessão solene do Congresso Nacional. Essas medidas representam o lado positivo dos nossos trabalhos este ano que ora se finda, embora tenhamos lamentavelmente de registrar recuos, perdas importantes, entre elas a flexibilização da CLT, que compromete conquistas históricas dos trabalhadores brasileiros; o tratamento dado aos funcionários públicos federais, sobretudo aos professores, aos servidores das universidades, aos trabalhadores da Previdência Social que tiveram de paralisar suas atividades durante vários meses até o Executivo dar alguma resposta às terríveis dificuldades por que passam, em função da falta de reajuste salarial nos últimos sete anos do atual Governo Federal.	Agora se anuncia mero reajuste de 3,5%, além da falta de políticas sociais. Cortam cestas básicas antes distribuídas à população pobre dos Municípios brasileiros, tíquetes-alimentação ou bolsa-alimentação, sem que tenha havido regularidade entre o cancelamento da distribuição das cestas e o pagamento das bolsas-alimentação. Isso faz com que a situação dos pobres do País — mais de 50 milhões de brasileiros — se agrave ainda mais.	Por último, Sr. Presidente, queremos registrar importante conquista para a democracia em nosso País: a criação e instalação e já consolidada Comissão Permanente de Legislação Participativa. A Comissão recebeu cerca de 23 sugestões de projetos de lei, enviados por entidades da sociedade civil. Serão ainda aprovadas pela Comissão Mista de Orçamento cinco emendas ao Orçamento da União, já aprovadas pela Comissão, de iniciativa de entidades da sociedade civil, o que significa o início da experiência de orçamento participativo no âmbito do Governo Federal.Realizamos seminário sobre democracia e soberania popular. A Comissão, com a dedicação, o empenho e o interesse dos 31 Parlamentares que a compõem, além dos suplentes, pôde assegurar que a democracia participativa, direta, já é realidade no Brasil a partir da iniciativa do Presidente Aécio Neves. Com o apoio unânime de todos os partidos e lideranças desta Casa, sem dúvida alguma esse é um feito importante para se celebrar no final dos nossos trabalhos.	Era o que tínhamos a comunicar à Casa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, registro minha tristeza ao saudar as belas jovens misses dos Estados e constatar que não havia nenhuma negra entre elas.	O Brasil tem lindas mulheres negras, no entanto parece não serem valorizadas, como se pôde perceber do resultado dos concursos de misses estaduais. Isso demonstra preconceito, discriminação e que nossa cultura está alienada da beleza, da riqueza e da pluralidade do povo brasileiro, de que fazem parte negros, brancos  e amarelos.	Portanto, Sr. Presidente, a ausência de negras diminuiu minha alegria ao saudar essas belas jovens brasileiras. Isso significa que ainda há no Brasil forte preconceito contra os  negros.	Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, amigo Senador Ronaldo Cunha Lima, como paraibana que viveu mais de uma década em Campina Grande, sinto-me partícipe desta festa.Sr. Presidente, estudei, trabalhei e me formei em Campina Grande. Fico feliz em ver a justiça ser feita em relação a essa cidade, uma das mais importantes e prósperas do Estado da Paraíba. 	Portanto, associo-me a todos que lutaram e conquistaram essa vitória extraordinária e merecida.Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, peço a V.Exa. que informe ao Plenário a respeito de um substitutivo do Senado Federal que altera o número de componentes do Conselho de Comunicação Social. Ele já foi aprovado pelas Comissões de Ciência e Tecnologia e de Constituição e Justiça, portanto, está em condições de vir a plenário.	A justificativa apresentada pelo Senado ao substitutivo é de que ele possibilitaria ao Conselho a composição com representação de outras entidades dos setores de radiodifusão e telecomunicações, que não existiam quando da implantação da lei que criava o órgão.	Peço, portanto, a V.Exa. que nos informe o que aconteceria com o substitutivo que, na minha avaliação, aperfeiçoa, amplia e complementa a composição do Conselho de Comunicação Social.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero registrar a realização, no Espaço Cultural desta Casa, de seminário sobre democracia e soberania popular, uma iniciativa da Comissão de Legislação Participativa. Hoje e amanhã, especialistas sobre o tema estarão debatendo aspectos de profunda importância sobre o objeto dessa Comissão, que é um mecanismo de participação direta da sociedade civil junto à Câmara dos Deputados.	Convido os nobres colegas a comparecerem ao Espaço Cultural, às 9h, para assistir ao seminário. À ocasião vamos debater com outros especialistas temas importantes referentes à democracia, à cidadania e à participação popular.Era o que tinha a dizer. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, volto a apresentar os mesmos argumentos que apresentamos quando da votação da matéria. Primeiro, entendo que essa contribuição onera de forma absurda a população mais pobre dos nossos Municípios. E mais, Sr. Presidente, se for aprovada pelas Câmaras Municipais a cobrança dessa contribuição na conta individual de consumo de energia, torna ainda mais injusta essa medida. Sabemos das dificuldades da maioria das famílias pobres da periferia, sobretudo nos grandes centros urbanos, de manter o pagamento de seus compromissos em relação aos serviços públicos, que têm sido majorados freqüentemente.  Em contrapartida, a renda dessas famílias não tem acompanhado o que  se tem  cobrado dessa população.  A inclusão dessa contribuição, ainda mais se cobrada na conta individual do consumo de energia, torna ainda mais injusta e mais penosa essa carga tributária que incide sobre a classe trabalhadora.  	Sr. Presidente, quando uma família não consegue pagar sua conta individual, naturalmente, é submetida ao corte imediato de luz.Ao se somar a contribuição da iluminação pública, que deve ser superior ao consumo individual, à conta do consumo individual, haverá aumento do número de inadimplentes em relação ao pagamento desse serviço público.	Sr. Presidente, a aprovação da proposta nos termos em que está favorecerá muito as concessionárias. Interessa a elas que o valor dessa contribuição recaia sobre a conta do consumidor individual. Essa emenda é simplesmente para impedir que a conta da iluminação pública seja incluída na conta do consumo individual.	Apelo aos nobres pares no sentido de que não incluam a cobrança da contribuição de iluminação pública na conta individual. Com isso, pelo menos a concessionária não poderá cortar a energia de uma família simplesmente porque não conseguiu pagar o total da despesa com energia.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colega Deputado Eduardo Barbosa, autor da proposição desta sessão solene, associo-me a V.Exa., cumprimentando-o pela oportunidade e justeza desta iniciativa. Cumprimento os colegas Parlamentares, as entidades aqui representadas e as autoridades municipais e estaduais que honram esta sessão com sua presença.Estou emocionada por participar desta sessão solene de abertura da III Conferência Nacional de Assistência Social, porque, modestamente, como assistente social, participei da luta que antecedeu em décadas a construção desse instrumento legal, que é a Lei Orgânica da Assistência Social. Eu, como militante sindical de entidades de assistentes sociais, lutei, juntamente com a população e com os movimentos populares, durante o processo constituinte, para que a Carta Magna de 1988 contemplasse no seu texto a Assistência Social como um direito social e, conseqüentemente, como dever do Estado.Isso representou verdadeira revolução na concepção da Assistência Social. Historicamente, vinha marcada por uma cultura assistencialista, por uma cultura do benefício social, como deferência, esmola, uma concessão de instituições sociais e do próprio Estado, tirando a condição de cidadania daqueles que dependiam, e dependem, dos serviços de Assistência Social. Com a Constituição de 1988, entretanto, a Assistência Social passa a ser um direito e, conseqüentemente, dever do Estado, o que implica políticas públicas para fazerem face a esse direito. A Lei Orgânica é resultado, portanto, de uma conquista dos movimentos sociais e populares, de categorias profissionais, entre outras, como a dos assistentes sociais. E como tal é um instrumento que se pressupõe ainda muita luta, organização e grande pressão política para ser cumprido. Essas conferências, sem dúvida nenhuma, são espaços privilegiados para que se preservem e se ampliem essas conquistas no campo social. A existência do dispositivo constitucional, que incluiu a Assistência Social no Capítulo da Seguridade Social, e a Lei Orgânica, que se seguiu a essa conquista constitucional, não impediram que ocorressem retrocessos no curso desses oito anos de história da Assistência Social no País. O Programa Solidariedade Social, criado no primeiro Governo do atual Presidente da República, representou retrocesso em relação ao que já havia sido implantado em termos de Lei Orgânica da Assistência Social, de organização da sociedade, por meio dos Conselhos de Assistência Social, em âmbito nacional, da própria existência do Conselho Nacional da Assistência Social, do Fundo Nacional de Assistência Social, além dos mecanismos correspondentes nas esferas estadual e municipal. Isso não impediu que governos temporários prejudicassem essa conquista e que houvesse retrocesso, como no caso do Comunidade Solidária, que não é outra coisa senão uma compensação pelos efeitos perversos da política econômica neoliberal, que produz frutos amargos para a maioria do nosso povo. O tal Projeto Alvorada não é outra coisa senão um mecanismo de barganha de política eleitoral que se interpõe aos direitos e conquistas expressos na Lei Orgânica da Assistência Social. (Palmas.)	Quando da discussão do Fundo Nacional de Combate à Pobreza, como membro da Comissão Mista do Senado e da Câmara, denunciei a própria existência daquela Comissão Mista, que, via emenda constitucional, ao criar o Fundo da Pobreza, deixava absolutamente à margem a Lei Orgânica da Assistência Social e o Conselho Nacional de Assistência Social. Ou seja, criava mais um fundo, quando poderia fortalecer e dar melhores condições ao Fundo Nacional de Assistência Nacional, gerenciado pelo Conselho Nacional, órgão paritário, e, portanto, sob controle da sociedade. Lamentavelmente, criou-se novo fundo; pior, nova estrutura para gerenciá-lo, mesmo sabendo da existência do Conselho Nacional de Assistência Social. (Palmas.) Tentei aprovar, pelo menos, uma emenda que assegurasse a gestão desse fundo pelo Conselho Nacional de Assistência Social. Lamentavelmente, não conseguimos aprová-la. Incluíram outro mecanismo, este, sim, sob controle do Governo, sem o mínimo de participação da sociedade.	Lembrei-me desses aspectos para dizer que a luta não terminou. Essa Conferência poderá significar a retomada e o fortalecimento dessa luta, a fim de evitarmos que conquistas sejam comprometidas, como já disseram aqui outros Deputados, e a ameaça que se abate hoje sobre todos os trabalhadores brasileiros. Infelizmente, a ameaça está muito próxima de concretizar-se, com a aprovação da flexibilização da Consolidação das Leis do Trabalho. As conquistas da Assistência Social e da Lei Orgânica da Assistência Social estão permanentemente sob ameaça. Tais retrocessos só poderão ser evitados se os profissionais da área, lideranças dos movimentos populares, a sociedade civil organizada e os conselhos continuarem mobilizados e organizados. Mais do que isso, se exigirem que esse direito seja consagrado no texto constitucional, vinculando recursos não só para a Assistência Social, mas para a Educação e a Saúde em nosso País. (Palmas.) 	Ficam, portanto, a homenagem do Partido Socialista Brasileiro a todos os conferencistas da III Conferência Nacional de Assistência Social e o compromisso da nossa bancada em relação às resoluções desse importante evento.	Parabéns, nobre Presidente, Deputado Eduardo Barbosa, pela iniciativa. Deixo a minha esperança de continuarmos firmes e determinados nessa luta pelos direitos do nosso povo. Muito obrigada. (Palmas.) 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, Sra. Senadora Emília Fernandes, Sra. Embaixadora da Guatemala, Gloria Pensabene de Troche, que nos honram com sua presença, companheiras e companheiros representantes das entidades da sociedade civil CFEMEA, CNBB e  Comunidade Bahá'í, senhoras e senhores que vieram, nesta tarde, juntar-se a nós para denunciar a tragédia que se abate diariamente sobre as mulheres brasileiras e de todo o mundo,	a cada ano, entidades representativas de mulheres do País afora trazem a esta Casa dados estarrecedores, como os que estão sendo citados. Lamentavelmente, ano após ano, a tragédia cresce, a violência contra a mulher aumenta e surgem novas formas, decorrentes da discriminação, do preconceito e da exclusão.	Podemos acrescentar outros dados. Na cidade de São Paulo, por exemplo, a principal causa de morte de mulheres entre 10 e 49 anos é assassinato. Em 2000, houve 373 assassinatos de mulheres nessa faixa etária, o que significa um assassinato de mulher a cada 24 horas. Esses dados ilustram a necessidade de que um dia do ano seja dedicado não a comemorar, porque não temos motivos para isso; não a homenagear quem quer que seja, mas a denunciar, alertar e dizer que temos de romper com o silêncio. Os dados que estão sendo apresentados aparecem nas estatísticas dos órgãos oficiais. Porém, a grande maioria das agressões, tanto de ordem sexual quanto física e psicológica, ocorrem em casa, vindas das pessoas com quem a mulher divide o seu afeto. Tal tipo de violência não é denunciada para não vir a público. Quantas mulheres aparecem em serviços de saúde com marcas no corpo, vítimas da violência do companheiro, do marido, e escondem a verdade sobre o que aconteceu com elas? Elas simplesmente dizem que foi uma queda em casa. Por isso, muitos casos sequer aparecem nas estatísticas, o que indica que o problema é muito mais grave, a tragédia é muito mais terrível do que revelam os dados. E mais: a questão da AIDS. Hoje, há um aumento do número de mulheres vítimas da AIDS, sobretudo donas de casa. Ou seja, a transmissão do vírus HIV é feita pelos companheiros, dentro de casa, porque a mulher, por sua vez, não tem liberdade,  independência ou autonomia para estabelecer regras no relacionamento sexual com seu companheiro, com seu marido. Isso demonstra a condição de submissão, de subalternidade da mulher, um dado cultural.	Acho que teríamos de tentar avançar um pouco mais em relação à denúncia da violência sofrida pela mulher. Sabemos que a violência contra a mulher se situa em três grandes aspectos. O primeiro, é uma questão cultural por excelência, sobretudo numa sociedade machista, marcada por valores patriarcais, em que a violência é componente cultural. Nesse sentido, para reverter o quadro, é preciso introduzir ações na cultura, na educação, na forma de educar meninos e meninas, na forma de reeducar os adultos — e adultos homens. Quer dizer, não basta apenas falar das vítimas da violência do macho, do homem, do patriarca; é preciso também reeducá-lo, por meio de ações e organizações que possibilitem isso. A violência contra a mulher é ainda uma questão social. Apesar de atingir individualmente as mulheres, ela é social, pois envolve direitos sociais, responsabilidades e deveres do Estado. São necessárias políticas públicas que atendam à mulher, para que ela possa sair de casa e reconstruir a vida com seus filhos. É importante a existência de casas-abrigos, de delegacias da mulher, de serviços de saúde com equipes interdisciplinares, com profissionais preparados para acolher a mulher e atendê-la.Por último, há a abordagem política. Por que a mulher não tem seus direitos plenamente assegurados? Por que ela se submete a ficar com um homem violento? Muitas vezes, porque não tem independência econômica. Portanto, é preciso que haja políticas públicas. Devemos exigir que a mulher consiga espaço no poder. A mulher é sub-representada nesta Casa, nos espaços de poder. As quotas não correspondem ao empenho dos partidos. A mulher sequer cobre sua quota de candidaturas, muito menos consegue se eleger com um tratamento diferenciado, tratamento esse que os partidos deveriam dar às mulheres candidatas, para pelo menos conseguirem cumprir as metas, que são uma ação afirmativa ou uma discriminação positiva.	Portanto, Sra. Presidenta, o momento não é só de diagnóstico, cada vez mais grave e mais agudo, mas sobretudo de direcionar energias no sentido de reverter esse quadro dantesco de discriminação e violência contra as mulheres de todas as classes sociais, sobretudo as mulheres trabalhadoras. Muito obrigada, Sra. Presidenta. (Palmas.) 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sra. Presidenta, companheira e amiga Telma de Souza, Sra. Zilda Arns Neumann, minha amiga e meu símbolo de compromisso de fé na encarnação viva do Evangelho junto ao povo, saúdo, na pessoa do Padre José Ernane Pinheiro, a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, os familiares da Sra. Zilda Arns e de D. Paulo Evaristo Arns, as crianças, os amigos, as amigas, Sras. e Srs. Parlamentares.Estou aqui para me associar às justas, oportunas e necessárias homenagens a esta mulher fantástica, símbolo do que é possível fazer quando se tem fé e quando esta fé se encarna, a exemplo do que fez Cristo, no seu tempo e na sua época.	Quero me referir não tanto mais à Sra. Zilda Arns, mas a sua trajetória, caminhada, realizações, generosidade, competência, amor ao povo, porque os que me antecederam já o fizeram muito bem, de forma adequada. Quero, Sra. Zilda Arns, ficar do lado daqueles que têm recebido sua ação generosa, fé, presença fraterna e solidária junto àquele povo. Falo do meu povo nordestino. Sou filha de nordestinos pobres, sem terra, vítimas da seca, que migraram várias vezes a cada seca na Região. Dois de meus irmãos morreram de subnutrição e de fome. Ainda criança, tive consciência do que diziam minha mãe e meu pai sobre o que representou a morte daquelas duas crianças, que não tiveram outra doença senão aquela que ainda hoje mata milhares e milhares de crianças no Brasil e no mundo.	Ao assistir ao vídeo aqui exibido, Sra. Zilda Arns, identifiquei-me profundamente com aquele povo, com aquelas crianças subnutridas, com aquelas mães, com aquelas famílias, com aquelas comunidades pobres. E, em nome de todos eles, quero agradecer a V.Sa. e dizer o quanto representa garantir a vida daquelas pessoas — e não é pouco garantir a vida.O trabalho realizado pela CNBB e pela Pastoral da Criança não só presta assistência e apoio material, mas leva àquelas pessoas a consciência da cidadania e de seus direitos; leva educação que lhes dará capacidade de se organizarem em comunidades e, assim, reivindicar e garantir seus direitos.	Tudo isso, Sra. Zilda, não só salva as crianças da fome e da subnutrição, mas permite às mulheres que se descubram mães, esposas, companheiras e, sobretudo, sujeitos ativos da comunidade. A ação da CNBB e o trabalho de V.Sa. seguem o exemplo de D. Hélder Câmara, cuja influência resultou na criação da SUDENE, que, lamentavelmente, já não existe mais. Extinguir a SUDENE não foi a melhor maneira de corrigir a corrupção.O certo seria preservar a instituição criada por pressão da sociedade e da CNBB, para funcionar como órgão articulador e planejador, a fim de garantir investimento de recursos públicos no Nordeste e não permitir que eles tivessem outro destino, como ocorreu nos últimos tempos. Hoje, o Nordeste não dispõe da SUDENE e, conseqüentemente, do agente articulador das ações públicas para atenuar os graves problemas da região.	Na condição de nordestina, filha de camponeses sem terra, vítimas da seca e da migração injusta e terrível, que ainda hoje se dá entre as famílias da região, homenageio V.Sa. e a Pastoral da Criança, e confiro-lhe, em nome delas, o Prêmio Nobel da Paz. (Palmas.) O Prêmio Nobel da Paz é mais que um reconhecimento público de organização internacional ao que uma instituição ou pessoa realiza e ao que representa para o mundo. É, sobretudo, o trabalho anônimo, persistente, teimoso e aparentemente pequeno, mas perseverante, que toca fundo na alma, no coração e na mente das pessoas. Por isso, V.Sa. é candidata ao Prêmio Nobel da Paz deste ano.	Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, solidarizo-me com o Deputado Professor Luizinho, do Partido dos Trabalhadores, ao manifestar minha insatisfação com as arbitrariedades cometidas contra S.Exa., ao tempo em que denuncio e repudio os abusos praticados nesta Casa nesses dias, o que explica a medida de força que representa esse projeto de lei do Executivo.Cabe ressaltar que esse projeto de alteração da CLT compromete os direitos trabalhistas de homens e mulheres brasileiros num regime de urgência constitucional, o que não permite que tema dessa natureza seja decidido por esta Casa sem amplo debate, para se avaliarem as conseqüências que essa medida poderá trazer para a economia e para a convivência democrática entre as forças econômicas deste País.Sr. Presidente, não podemos aceitar passivamente esse excesso de segurança, que passa a ser uma violência não só com os Parlamentares, mas também com os trabalhadores que vieram a esta Casa acompanhar a discussão de tema que lhes diz respeito diretamente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, associo-me aos colegas que se manifestaram contrariamente à atitude da Presidência da Casa no sentido de impedir que os cidadãos tenham acesso à Câmara dos Deputados. Tal atitude nega a condição de ser este um espaço democrático, onde a sociedade civil tem pleno direito de acessar os trabalhos das Comissões e do plenário para acompanhar o desempenho, as posições e as manifestações dos seus representantes. 	Registro também o meu protesto contra o regime de urgência solicitado pelo Governo para a tramitação de projeto de lei que fere direitos dos trabalhadores brasileiros. Necessitamos de tempo para debater tão importante assunto. O direito dos trabalhadores tem de ser preservado. Quando os direitos sociais, humanos, trabalhistas e previdenciários da população deveriam ser ampliados, o que faz o Governo? Contraria, lamentavelmente, o anseio dos brasileiros. Esta Casa não pode concordar com a retrógrada e injusta posição do Poder Executivo. Não deve acolher iniciativa de lei claramente contrária aos interesses da imensa maioria do povo brasileiro, que é formada por assalariados. Não podemos ir de encontro aos direitos consagrados no texto constitucional e na legislação trabalhista do País.	Estava inscrita para representar meu partido na sessão solene em homenagem ao Dia Nacional da Consciência Negra, programada para esta manhã. Pela primeira vez na história deste Parlamento, creio eu, houve cancelamento de tão importante sessão solene celebrada anualmente. Nessa ocasião, costumamos relembrar nesta Casa a memória do grande brasileiro Zumbi de Palmares e nos associar à população negra — que representa 45% dos brasileiros — na defesa dos seus interesses: acesso em igualdade de condições com os brancos ao mercado de trabalho e recebimento do mesmo salário. A mulher negra, Sr. Presidente, é ainda mais discriminada que o homem, é mais ferida nos seus direitos como trabalhadora e cidadã. Expresso assim, portanto, meu compromisso com a luta pelo fim do preconceito contra os negros — preconceito de ordem cultural, registre-se. Não basta, porém, Sr. Presidente e nobres colegas, apenas fazermos discursos em comemoração a essa data. É necessário materializarmos nosso compromisso de defender os direitos da população negra, aprovando projetos de lei, como o de iniciativa do nobre Deputado Paulo Paim, que assegura a participação de negros na programação de teatros, televisão e na publicidade. Se os negros são 45% dos brasileiros, por que não participam dos meios de comunicação de massa? Isso demonstra a discriminação existente contra esse segmento da sociedade. 	Ontem o Governador Anthony Garotinho sancionou lei que reserva 40% da vagas das universidades estaduais a candidatos negros.	Sr. Presidente, devemos materializar o nosso compromisso com a luta e com o direito desse enorme contingente de brasileiros do País.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, registro a abertura, às 15h, no Senado Federal, do 1º Congresso Nacional de Conselhos Tutelares.	Conselheiros de todo o País estarão reunidos nos próximos dois dias para discutir a responsabilidade social e o papel dos conselheiros na aplicação e no cumprimento do Estatuto da Criança e do Adolescente. Pretende-se ajudar os três níveis de governo a elaborarem políticas públicas, de tal forma que o Estatuto da Criança e do Adolescente seja devidamente cumprido.	Era o que tinha a dizer. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, embora o Líder da nossa bancada, Deputado Eduardo Campos, já se tenha manifestado na sessão ordinária de ontem à tarde a respeito da solidariedade do nosso partido ao ex-Governador Leonel Brizola, não poderia deixar de manifestar pessoalmente o respeito que tenho por S.Exa., a gratidão que alimento por esse homem que muito representa para o País. Leonel Brizola foi o grande timoneiro pela democracia e continua lutando pelos interesses nacionais de forma determinada, conseqüente e independente. Não me poderia calar diante da terrível injustiça que se comete contra um patriota, a quem o Brasil e a democracia muito devem. Nobre ex-Governador Leonel Brizola, meu amigo, essas calúnias, denúncias e a campanha difamatória que fazem contra V.Exa. têm nosso total repúdio. Afinal, V.Exa. sempre foi honrado e tem se portado com lisura ao longo de toda a vida política. Peço-lhe que não se abata diante dessas difamações e ataques infundados, não comprovados. O único juiz com condições de julgá-lo é o povo. Todos os que viveram na época em que Leonel Brizola esteve à frente do grande movimento nacionalista para impedir a implantação da ditadura militar — e ela durou mais de vinte anos, deixando seqüelas que ainda hoje se fazem sentir, sobretudo nas novas gerações — conhecem-no bem.	Prezado amigo, Leonel Brizola, V.Exa. tem nossa solidariedade, apreço e admiração! Repudiamos veementemente as pessoas que tentam desmoralizar não apenas V.Exa., mas também outras lideranças da Esquerda, como os Governadores do Rio Grande do Sul e do Acre. Por que querem colocar o povo contra essas lideranças compromissadas com o País, que sempre lutaram pela ética, moralidade e honestidade? Por que estão tentando difamar essas forças políticas? O fato é que a sociedade está claramente buscando outra alternativa de governo. O atual projeto falhou. Temos proposta concreta para tirar o País da profunda crise em que se encontra. 	Manifesto, portanto, nossa solidariedade e apreço ao ex-Governador Leonel Brizola e ao Governador Olívio Dutra.A Oposição vai unir forças não apenas na própria defesa, mas sobretudo em benefício do povo brasileiro. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, estamos encaminhando à Mesa, na tarde de hoje,  requerimento de informação ao Ministério da Ciência e Tecnologia a respeito de  proposta da EMBRAER — avaliada pela Agência Espacial Brasileira — de fabricação de componentes para a Estação Espacial Internacional.	A fabricação desses componentes implicará custos de cerca de 150 milhões de dólares e isso está sendo feito sob inaceitável sigilo. Essas informações devem vir a público para conhecimento desta Casa e da sociedade como um todo.Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Aécio Neves) - A Mesa cumprimenta V.Exa.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, peço aos nobres Parlamentares paciência e atenção para os argumentos que vamos apresentar em defesa deste destaque.	Entendo que a votação da emenda substitutiva resolveu um problema constitucional,  formal dos Municípios que já cobravam a taxa de iluminação pública e  também que a votação dos três primeiros destaques atenuou significativamente o ônus que esta matéria vai representar para a população mais pobre dos nossos Municípios.	Sr. Presidente, apelo para o Plenário no sentido de que esse destaque seja aprovado, porque, se mantido como está, vai significar uma punição ainda mais perversa dos contribuintes individuais. Não é verdade, Sr. Presidente, que às concessionárias de energia elétrica não interessa este artigo. É claro que sim. Quando as Prefeituras ficam inadimplentes no pagamento das despesas com iluminação pública, elas não têm condições de determinar o corte de energia elétrica das cidades.Porém, Sr. Presidente, se a cobrança da taxa for incluída na conta do consumidor individual, não tenhamos dúvidas de que no dia seguinte ao vencimento da conta, se ela não for paga, a concessionária determinará o corte imediato do fornecimento de energia elétrica àquele consumidor individual. E mais: a concessionária não hesitará em cobrar pela rede distribuidora a fiação e os postes. Conhecemos a sanha do capital privado que hoje tem a concessão desse serviço público.Sras. e Srs. Deputados, esta emenda constitucional não resolverá o problema financeiro das Prefeituras, mas a correção do art. 35 da Lei de Responsabilidade Fiscal e a realização de reforma tributária com justiça fiscal. Com a aprovação desta emenda, ao contrário, estaremos consagrando situação de fato inconstitucional. Além do mais, tornamos constitucional injustiça fiscal e social contra a imensa maioria da população do País.	Fui Prefeita de São Paulo. Sei das dificuldades do ponto de vista financeiro dos Municípios. Não posso punir o povo que está submetido a desemprego em massa e à crise econômica. O poder de contribuição é baixo, Sr. Presidente. Temo que as Câmaras Municipais, ao definirem regras para aferir capacidade contributiva,  punirão ainda mais a população. A capacidade de contribuição também varia. Muitas vezes uma dona de casa que usa máquina elétrica para costurar e manter a família tem consumo acima de sua capacidade contributiva, ou uma família que faz doce ou salgadinhos para vender como alternativa de sobrevivência tem consumo muito alto. Conseqüentemente, ela será punida e não conseguirá manter o pequeno negócio para sua sobrevivência.	Apelo para a consciência social dos nobres pares, pois esta emenda constitucional não atende à imensa maioria da população mais pobre das nossas cidades.	Por isso, votamos "não".Era o que tinha a dizer. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho a esta tribuna para me somar às manifestações que desde o dia de ontem vêm sendo prestadas, nesta Casa e na sociedade como um todo, à significativa e importante data: o Dia do Professor, 15 de outubro. O calendário registra que a sociedade deve celebrar a categoria de profissionais sem os quais ela não pode se desenvolver, não pode acompanhar o desenvolvimento, sobretudo em época em que o conhecimento é básico. Não há conhecimento, não há saber, não há desenvolvimento se essa categoria de trabalhadores não for devidamente considerada, reconhecida, valorizada, o que lamentavelmente não acontece em nosso País.	Há mais de dois meses educadores, professores e pesquisadores das universidades federais paralisaram suas atividades para exigir justo tratamento, haja vista que até agora não tiveram suas reivindicações atendidas. 	Há sete anos, não só professores, mas também funcionários públicos da Administração Pública Federal não recebem qualquer reajuste, o que por si só já indica o desprezo, o descaso e a desconsideração deste Governo.Sr. Presidente, além dos servidores públicos, quem paga por isso é a sociedade. Não haverá serviço público de qualidade, nem tratamento adequado aos usuários desses serviços, se os trabalhadores que os prestam não forem atendidos em seus direitos fundamentais, em suas necessidades básicas. É o que ocorre com educadores, professores e trabalhadores das universidades públicas brasileiras. Desde o início do primeiro Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso as universidades públicas federais perderam 8 mil professores, aposentados ou afastados por outras razões, e até hoje não foram promovidos concursos para preencher o elevado número de vagas nessas instituições. Ao contrário, vem-se fazendo seleções de professores substitutos, que prestam serviços precários durante dois anos e depois são substituídos, demitidos ou afastados. Por isso, o quadro de professores, educadores e pesquisadores está-se deteriorando, ou seja, diminuindo não só em quantidade mas também em qualidade.A sociedade deve somar-se ao movimento, aliar-se a esses profissionais e pressionar o Governo, a fim de que ele promova concursos públicos para preencher as vagas existentes nas universidades públicas brasileiras, adote política salarial adequada e implante um plano de cargos, salários e carreiras em relação a esses profissionais. Que o Governo trate o professor, o educador e o pesquisador como eles merecem e como a sociedade exige, porque, sem professores bem pagos, valorizados e devidamente estimulados, ela não será atendida num de seus direitos fundamentais: o direito à educação de qualidade, pública e gratuita.Essa é a pauta de reivindicação dos educadores das universidades públicas federais.	Associemo-nos a essa luta e exijamos do Governo que abra negociações e atenda às reivindicações dos educadores, que são também as reivindicações e os direitos da sociedade brasileira.	Obrigada, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, venho a esta tribuna, na tarde de hoje, para registrar a realização do 10º Congresso Brasileiro de Assistentes Sociais, que ocorre, no Rio de Janeiro, de 8 a 12 do corrente mês, tendo como tema principal "Trabalho, Direitos e Democracia". Na oportunidade os assistentes sociais se posicionarão frente à realidade brasileira, fortemente impactada pelos efeitos da política econômica que exclui a imensa maioria da população e coloca na marginalidade e em situação de vulnerabilidade amplos contingentes das camadas populares, particularmente a juventude, sobretudo nos grandes centros urbanos, mais afetados pelo desemprego, pela recessão e pela falta de perspectiva. Esse importante evento está sendo promovido pelo Conselho Federal de Serviço Social, pela Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa de Serviço Social e pela Executiva Nacional de Estudantes de Serviço Social.Essa categoria profissional caracteriza-se por servir de ponte entre o Poder Público, os setores populares que dependem da ação do Estado e as políticas sociais públicas, para terem assegurados seus direitos fundamentais à vida, à sobrevivência e à cidadania. A história desses profissionais tem sido marcada pela coerência, pelo compromisso político e pela aliança concreta, efetiva e cotidiana com os cidadãos mais vulneráveis aos efeitos negativos das políticas econômicas e sociais em todo o País.Quero, portanto, congratular-me com os assistentes sociais, e acrescentar que é grande nossa expectativa em relação às resoluções e às propostas que certamente advirão desse importante evento. Como Parlamentar, representando o Estado de São Paulo, e como profissional do serviço social, quero saudar os realizadores desse evento. De antemão,  comprometo-me a acatar as resoluções e os compromissos advindos desse 10º Congresso Brasileiro de Assistentes Sociais.Nos congressos anteriores, a categoria se posicionou de forma conseqüente, comprometida e politizada diante do Governo, da sociedade e de si mesma, como uma categoria de trabalhadores que não apenas leva serviços públicos à população de risco, mas também a educa, mostrando-lhe o direito à cidadania. Esses setores populares organizados, conscientes dos seus direitos e determinados a por eles lutar, muito têm contribuído para as mudanças estruturais de que o País necessita para garantir seu desenvolvimento e os direitos fundamentais, sociais e individuais da sociedade.	Minha saudação ao 10º Congresso Brasileiro de Assistentes Sociais!
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inscrevi-me para falar a fim de me posicionar contra o encerramento da discussão da matéria.Trata-se de matéria extremamente complexa e com sérias implicações para os contribuintes dos Municípios, pois seus efeitos recairão principalmente sobre a população mais pobre, com menos condições de arcar com mais contribuições para os cofres públicos. Compreendo, também, a dificuldade de Prefeitas e Prefeitos, que buscam na aprovação dessa contribuição ou taxa uma forma de atenuar o grave problema das receitas municipais. Evidentemente, não me deterei nos aspectos constitucionais da matéria. Não importa se é taxa ou contribuição, se é constitucional ou não. Quero discutir o mérito da matéria e suas implicações sociais, dizendo aos Prefeitos que, se onerarmos ainda mais os contribuintes e a população trabalhadora, submetidos a uma situação de desemprego e perda de poder aquisitivo, essas pessoas não vão mais suportar esse ônus sobre sua receita familiar e doméstica.Fui Prefeita de São Paulo, sei das dificuldades do Município devido aos serviços públicos transferidos da área federal, mas não é criando impostos regressivos, impostos iguais para diferentes segmentos de renda que se resolverá o problema das finanças municipais. Melhor seria os Prefeitos e as Prefeitas adotarem o IPTU progressivo, como está fazendo a Prefeita de São Paulo, na perspectiva de promover a justiça fiscal, tributária e social. Melhor seria os Prefeitos se unirem através das entidades municipalistas para pressionar o Governo Federal e o Congresso Nacional por uma reforma tributária que redistribuísse de forma mais equânime a receita da União, dos Estados e dos Municípios. Sr. Presidente, não se pode onerar de forma igual a população dos Municípios. Essa taxa só vai interessar às concessionárias, que não terão mais de cortar a iluminação pública de uma cidade no caso de inadimplência, porque a cobrança será sobre a conta de cada consumidor.Sr. Presidente, isso vai tonar ainda mais insuportável a vida daquela parte  da população que consome menos energia, porque os ricos moram em bairros bem iluminados, têm um elevado consumo de energia, enquanto as pessoas que vivem na periferia estão na escuridão, mal conseguem usar um bico de luz na sua casa, no seu barraco. Aqui se quer onerar igualmente pobres e ricos. Não importa se é tarifa, taxa ou contribuição. O que importa é que se está querendo criar mais uma contribuição regressiva, penalizando mais ainda os pobres, que, antes da concessão dos serviços de energia elétrica, dispunham de uma tarifa social. Sr. Presidente, se essa emenda for aprovada, as concessionárias vão ficar muito felizes, enquanto os Prefeitos não terão resolvido seu problema de receita, que só o será taxando progressivamente o IPTU, um imposto direto, justo, ou cobrando pelo uso do subsolo. As empresas de telefonia poderiam pagar para usar suas redes de cabos e outros equipamentos relativos a seu serviço.  	Não podemos votar a favor dessa emenda. Façamos primeiro a reforma tributária e a distribuição de forma mais equânime das receitas públicas para os Municípios, que devem receber mais recursos e não encargos. Mais do que isso,  modifiquemos a Lei de Responsabilidade Fiscal, que está punindo de forma insuportável as administrações municipais. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, companheiro Waldir Pires, minha querida amiga Anita Freire, meus companheiros Parlamentares, companheiros e companheiras que nos honram com sua presença nesta sessão solene em homenagem ao nosso saudoso Paulo Freire, estou muito emocionada. Sinto-me em um dilema, pois apenas disponho de 5 minutos para falar em meu nome e no do meu partido, o PSB. Assim, resolvi pedir permissão ao meu Presidente para que rememore alguns episódios que tive o privilégio de viver ao lado do meu amigo Paulo Freire.Conheci Paulo Freire por meio de seu método, do seu trabalho, do seu empenho em fazer com que os camponeses do Nordeste, meus irmãos nordestinos,  da Paraíba, pudessem não só aprender a ler e a escrever, mas a pensar, a reconhecer-se como sujeitos de direito, como cidadãos.Depois, tive contato com Paulo Freire através de seus livros, que chegavam ao Brasil clandestinamente. Lutávamos pela anistia, pelo fim da ditadura, para que pudéssemos trazer de volta ao Brasil todos os companheiros e as companheiras punidos severa e injustamente pela ditadura militar. Paulo Freire foi um deles. Não que ele tenha decidido sair daqui, mas foi expulso pela ditadura militar. Somente quem o conheceu pode imaginar o sofrimento e o sacrifício que foram para ele aqueles quase 20 anos de exílio.Paulo Freire volta ao Brasil. Naquela oportunidade, tive o privilégio de encontrá-lo, pela primeira vez, em uma solenidade de formatura de uma turma de Serviço Social, de uma faculdade de São Paulo, que o escolheu patrono da turma e a mim como paraninfa.A solenidade não se deu na faculdade. A ditadura estava no seu estertor, mas ainda tinha muito poder para punir os considerados subversivos. Como Paulo Freire acabara de chegar do exílio, ele não poderia presidir uma solenidade de formatura dentro da faculdade. Então, a realizamos em um clube. Mas isso não tirou o brilho e a importância do evento. Para mim, encontrar Paulo Freire naquela circunstância era uma honra.Todos esperavam dele um discurso indignado, de revolta, de denúncia contra aqueles que o oprimiram e o tiraram do seu País. Muito pelo contrário, foi um discurso intimista, afetivo, de reencontro de companheiros e companheiras. Aquela foi a primeira lição que Paulo Freire nos deu depois que chegou do exílio: o amor está acima do ódio, da revolta, da indignação, embora, muitas vezes, ele tenha se indignado por aquilo que acreditava, exatamente como pedagogo, como educador, como filósofo da educação, como mestre. Na verdade, foi o maior mestre que o Brasil já teve e um dos maiores do mundo do século XX.Depois, Vereadora de São Paulo, tive oportunidade de homenageá-lo com o título de Cidadão Paulistano. Trata-se de mais um episódio que me honra e me dá alegria de ter podido viver junto com Paulo Freire, que à época vivia com a D. Elza, sua primeira esposa.Quando fui   fui eleita Prefeita pelas mãos do povo de São Paulo, ousei convidar Paulo Freire para Secretário de Educação. Antes da posse, estava em Campina Grande e liguei para Paulo Freire, que estava dando aula na UNICAMP, a fim de convidá-lo para o cargo. Não tinha nenhuma esperança de que aceitasse, porque havia dito, em certo momento, que jamais aceitaria um cargo público porque não acreditava na forma como se comportavam os órgãos públicos em relação ao povo.Tal não foi minha surpresa e minha alegria quando, na ligação da UNICAMP a Campina Grande, disse-me: "Aceito ser Secretário de Educação, porque se não o aceitasse negaria tudo aquilo que afirmei e que disse durante toda minha vida. Eu não seria Paulo Freire, aquele que vocês conhecem ou conheceram por aquilo que prego, se me negasse a ajudar o primeiro Governo democrático e popular da cidade de São Paulo".Assim, ele assumiu a direção da Educação em São Paulo por dois anos e meio. Foi um marco. Fez uma verdadeira revolução na Educação da mais importante cidade do País, uma das mais importantes do mundo. Depois de dois anos e meio, ele disse: "Erundina, vou para casa. A Secretaria não precisa mais de mim. Já existe uma equipe que pode perfeitamente levar o trabalho. Vou para casa escrever sobre essa experiência. Pode me cobrar". E assim fez.Junto com Anita, sua segunda companheira, companheira também do ponto de vista intelectual, produziu muito naqueles últimos anos de sua vida. E me dizia: "Vou escrever sobre o Governo. Pode me cobrar".Tive a alegria de comparecer ao lançamento de seu último livro, "Pedagogia da Esperança", quando, poucos dias antes de falecer, disse-me: "Está aqui minha promessa. Este é o sétimo livro que escrevo depois que saí do Governo".Esse foi Paulo Freire. Para mim, foi o marco definitivo na minha vida, sobretudo pelo que me ensinou de como ser pedagoga e educadora no exercício da política.Obrigada, Sr. Presidente, pela tolerância. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Waldir Pires) – Esta Casa sentiu-se honrada com o testemunho de V.Exa., Deputada Luiza Erundina, em torno da vida e da obra de Paulo Freire.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, nos dias 16 e 17 passados realizaram-se as Conferências Regionais de Ciência, Tecnologia e Inovação, promovidas pelo Ministério de Ciência e Tecnologia com o concurso das Secretarias Estaduais de Ciência e Tecnologia, das comunidades científica e acadêmica e do mundo empresarial. Essas conferências regionais preparam a Conferência Nacional de Ciência e Tecnologia a realizar-se no mês de setembro, por meio da qual o País discutirá questões de extrema importância e de expressão estratégica, porque a adoção de uma política de desenvolvimento científico-tecnológico de inovação para os próximos dez anos sem dúvida alguma norteará o crescimento do nosso País. Há muito o Brasil ressente-se da falta de uma política mais abrangente e de longo prazo capaz de orientar nosso desenvolvimento econômico, social, cultural e político, que supõe sem dúvida alguma conhecimento, pesquisa e inovação. Lamentavelmente isso ainda não existe, o que coloca nosso País em situação de inferioridade, em relação não só aos países de Primeiro Mundo, desenvolvidos, mas também aos países considerados emergentes. Por isso, devemos celebrar o fato de a sociedade brasileira estar sendo chamada a opinar, discutir, analisar, refletir e apresentar propostas e sugestões que devem ser o ponto de partida para o grande evento nacional que Brasília sediará, a Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, que orientará o desenvolvimento do País.	Em São Paulo, a Conferência Regional realizou-se com grande participação do mundo acadêmico, dos centros de pesquisa e dos especialistas mais renomados na área. A Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, desde a preparação dos eventos, tem acompanhado sua realização nos Estados, contando com a participação direta e pessoal dos nobres colegas Parlamentares que se interessam pelo tema e que integram a Comissão. Mais cinco Capitais, além de São Paulo, sediaram as Conferências Regionais. Todas elas estabeleceram diretrizes básicas que certamente vão orientar os trabalhos da Conferência Nacional. 	É importante destacar que o Brasil está numa situação bastante desfavorável no ranking mundial em termos de desenvolvimento e aplicação de pesquisa tecnológica para a solução dos problemas que surgem, cada vez mais complexos. Isso exige, sem dúvida, acompanhamento da questão com muito empenho e interesse e participação efetiva na Conferência Nacional, que terá grande repercussão em nosso País nas próximas décadas.Fica registrada minha expectativa de que a Conferência constitua um marco para o desenvolvimento do nosso País.Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, caros telespectadores, o dia 30 de maio de 2001 foi, sem dúvida, um marco na história da Câmara dos Deputados. Isso porque naquela data, por iniciativa do Presidente Aécio Neves e com o apoio unânime dos Srs. Líderes e Parlamentares de todos os partidos políticos com representação nesta Casa, a Câmara aprovou a Resolução nº 21, de 30 de maio de 2001, que "cria a Comissão Permanente de Legislação Participativa". 	Ao se pronunciar no ato de instalação dos trabalhos da Comissão, o Presidente da Câmara salientou a importância da criação desse órgão técnico que, segundo suas palavras, "talvez seja a mais vigorosa janela que a Câmara dos Deputados tenha aberto para que a sociedade possa trazer sua contribuição ao processo legislativo".	Acredito que só no futuro, quando esse fato for analisado à luz da História, teremos plena consciência do seu significado para o processo de consolidação da democracia em nosso País. Com certeza serão muitas as dificuldades para a implantação e a consolidação desse órgão, até que seja apropriado pela sociedade civil organizada como uma conquista democrática e um direito de cidadania. 	Nós que temos a responsabilidade de fincar os alicerces para que a sociedade construa sobre eles o edifício da democracia participativa precisamos acreditar nisso, Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, e ter um papel ativo junto aos setores organizados da sociedade civil.	Não basta esperar que cheguem à Comissão as sugestões de iniciativa legislativa a serem apresentadas por associações e órgãos de classe, sindicatos e entidades da sociedade civil, e os pareceres técnicos, as exposições e as propostas oriundas de entidades científicas e culturais, nos termos da Resolução. Temos de tomar a iniciativa de procurar os interlocutores previsivelmente mais abertos e interessados em ocupar o espaço que ora se abre no Parlamento à participação democrática. Aliás, não podemos ficar apenas e principalmente no enfoque e na possibilidade de aprovação por esta Casa de projetos de lei de iniciativa popular, para não frustrar a grande expectativa que a criação da Comissão está gerando na sociedade. Até porque, Sr. Presidente, sabemos da complexidade e da morosidade dos trâmites por que passam os projetos apresentados por nós Deputados nesta Casa. Quantos Parlamentares com mais de um mandato não conseguiram até hoje ver aprovado um único projeto seu, apesar de terem apresentado inúmeros, certamente de reconhecido mérito? Exemplo dessa dificuldade é a Proposta de Emenda Constitucional nº 2, de 2 de março de 1999, de minha autoria, que propõe a diminuição das exigências e a simplificação dos procedimentos para a apresentação de projetos de lei de iniciativa popular. Até hoje sequer foi constituída Comissão Especial para apreciar a matéria.	Ouço, com prazer, o aparte do nobre Deputado Moroni Torgan, por quem tenho enorme consideração.O Sr. Moroni Torgan - Muito obrigado, Deputada Luiza Erundina. V.Exa. tem sido um baluarte na luta pela representação popular no Congresso Nacional. Admiro seu trabalho, com o qual tenho aprendido muito. Gostaria de parabenizá-la por estar à frente dessa Comissão recém-criada, assim como ao Presidente Aécio Neves e a todos os Líderes partidários por essa iniciativa, que nos coloca bem mais perto do povo. Somos 513 Deputados que representamos mais de 160 milhões de pessoas. Sabemos que muitas idéias boas ficam fora do repertório do Legislativo; mas, com a criação dessa Comissão, todas essas boas idéias terão oportunidade de ser viabilizadas. V.Exa. fala muito bem quando diz que essa iniciativa não dá garantias de que tudo vai acontecer da noite para o dia, ou de que de repente todas as iniciativas populares vão ser aceitas. V.Exa. ressalta que mesmo nós Parlamentares dificilmente conseguimos fazer prosperar alguma proposta. Mas essa Comissão será a porta de entrada para que se inicie o debate em torno da idéia. E aí, com o amadurecimento desse debate e do contraditório que certamente haverá de existir, poderemos chegar ao consenso, e bem perto da comunidade. Parabéns a V.Exa. pelo discurso e por estar à frente de tão importante Comissão, que fará história no Legislativo brasileiro.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Sr. Deputado Moroni Torgan, agradeço-lhe suas palavras, que incorporo ao meu pronunciamento. Quero fazer um apelo a V.Exa. Sei do seu prestígio, da sua liderança, do seu empenho e da sua dedicação, não só em seu Estado, mas em todos os Estados brasileiros. V.Exa. é hoje figura nacional, é liderança reconhecida e considerada no País inteiro. Por isso, nobre Deputado, peço a V.Exa. que nos ajude no acesso aos setores organizados com os quais V.Exa. tem relação direta ou indireta, que leve a eles o ponto de vista que acabou de manifestar sobre o novo espaço democrático de debate, de formação de opinião pública e de construção da consciência cidadã. Dessa forma, um dia esse espaço e tantos mais que se construam no nosso País serão ocupados e apropriados pelos cidadãos brasileiros. Muito obrigada.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, não é apenas a complexidade dos procedimentos legislativos que impedem que importantes iniciativas sejam aprovadas nas Comissões e no plenário da Câmara. Há outro favor que dificulta e freqüentemente barra a aprovação de iniciativas dos Srs. Parlamentares. Refiro-me à correlação de forças, extremamente desfavorável para as bancadas minoritárias nesta Casa, e à interferência do Poder Executivo no Legislativo, que evidentemente não deveria ocorrer. Mas, até por isso, uma maior proximidade entre a sociedade e seus representantes constituirá fator positivo e estimulante para o Deputado no desempenho do seu mandato.	Entendo que devemos usar a Comissão não só para mobilizar a sociedade à participação mas também como instrumento pedagógico de educação política e de fortalecimento da democracia representativa.Ao contrário do que se poderia temer, a divisão do poder com o povo, fonte e origem do poder, certamente contribuirá para que a representação se legitime e se fortaleça ainda mais.	Estou certa de que democracia representativa e democracia direta são os dois pilares que sustentam o edifício da Democracia e da Cidadania.Portanto, não devemos temer. Chegou a hora de começarmos a pôr em prática o que dispõe a Constituição Federal de 1988, que consagra, em seu art. 1º, parágrafo único, o princípio da soberania popular, pelo qual todo poder emana do povo, que o exerce através de seus representantes ou diretamente, na forma estabelecida pela própria Constituição.	Esse princípio reúne, portanto, as concepções de democracia direta e de democracia representativa, de modo a somar seus efeitos em benefício da coletividade.	Nossa Carta Magna possibilitou ainda a inclusão nas Constituições estaduais e Leis Orgânicas municipais de alguns instrumentos de participação popular na administração dos entes federados. Com efeito, capacitou institucionalmente a população para atuar em diversas situações diretamente junto aos Poderes Públicos e a seus representantes, propondo a correção de distorções da representação política, ao mesmo tempo que reduz a distância entre povo e Estado.	A Constituição Federal de 1988 consagra mecanismos de participação popular vinculados aos três Poderes, tais como:I - Vinculados ao Poder Legislativo: 1.	consulta prévia para elaboração de projeto de lei; 2.	audiências públicas realizadas pelas Casas Legislativas; 3.	iniciativa popular legislativa; 4.	plebiscito e referendo; 5.	representação aos Tribunais de Contas; II - Vinculados ao Poder Executivo: 1.	conselhos (tais como os Conselhos Setoriais de Saúde, Criança e Adolescente, Assistência Social, Mulher, entre outros);2.	 Audiências públicas com órgãos da administração direta;3.	direção de petição;4.	ouvidoria;	Vinculados ao Poder Judiciário e à Justiça:1.	ação popular;2.	representação ao Ministério Público;3.	 ação civil pública;4.	 mandado de injunção;5.	 mandado de segurança coletivo;6.	 ação de inconstitucionalidade por omissão. 	Não obstante essa extraordinária conquista incorporada ao texto constitucional que consagra o princípio da participação popular, muitas ainda são as barreiras e problemas que impedem sua plena e total materialização. De um lado, o estágio de consciência e organização política da maioria da população é ainda insuficiente para que se mobilize para reivindicar participação. De outro lado, a aplicação dos vários mecanismos de participação previstos em legislação depende de regulamentação, o que freqüentemente impede o pleno e efetivo exercício da cidadania.	Em um País como o Brasil, marcado pela concentração de poder e pela exclusão social, a concretização da democracia participativa junto aos Municípios, Estados e União pressupõe um grande empenho das forças comprometidas com a consolidação dos valores democráticos: partidos políticos, organizações sindicais, organizações não-governamentais e movimentos sociais, entre tantos outros que podem somar-se nessa tarefa.	Institucionalizar a conquista de um espaço de participação é, pois, extremamente importante como garantia desse direito. Ou seja, a participação popular como um direito tem de ser reconhecida pela lei.	Daí a importância da recém-criada Comissão Permanente de Legislação Participativa, que tem profundo significado histórico na relação entre a sociedade e um dos Poderes do Estado, no caso o Legislativo.	Desde a origem do Estado Democrático de Direito, a relação entre o cidadão, o Estado e a Administração Pública Federal vem adquirindo variadas expressões e diferentes fases de evolução, sempre no sentido do pleno exercício da cidadania e da consolidação da democracia.	Houve um longo e penoso percurso até que se chegasse ao estágio atual, passando a gestão pública nos Estados democráticos por profundas transformações, que tiveram início no final do século XIX.	Somente após a 2ª Guerra, no começo dos anos 50, é que se consolidou a concepção da gestão da coisa pública vinculada ao exercício do controle social.	A iniciativa da Câmara dos Deputados de criar a Comissão Permanente de Legislação Participativa representa, portanto, um passo significativo da evolução do processo democrático no Brasil, ao mesmo tempo que nos coloca o enorme desafio de concretizar a participação popular neste Legislativo e de não frustrar a grande expectativa que vem despertando na sociedade.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a Comissão reuniu-se na primeira vez para instalar seus trabalhos, e na segunda para promover reunião de debates sobre os primeiros passos a serem dados. A Comissão pretende, em princípio, debater o conceito de cidadania política. Seu trabalho poderá estimular, promover e despertar a consciência acerca dos direitos de cidadania na sociedade civil. Nesse sentido, realizaremos nas próximas semanas audiências públicas com representantes dos vários segmentos da sociedade civil organizada, diversificando essa representação, trazendo posições divergentes a fim de enriquecer o debate. Pretendemos convidar, por exemplo, entidades representativas do empresariado nacional, das centrais sindicais para falar em nome dos trabalhadores, das associações de entidades da sociedade civil, como a Associação Brasileira das ONGs, a CNBB, a OAB e outras tantas, para que nas audiências públicas se consiga debater em profundidade os objetivos e as reais possibilidades de concretizar, com o trabalho dessa Comissão, a participação legislativa dos cidadãos brasileiros.	Ouço com prazer o Deputado Clovis Ilgenfritz.O Sr. Clovis Ilgenfritz - Deputada Luiza Erundina, como sempre, V.Exa. trata das questões estruturais mais importantes para o País. A maior delas é a democratização do Estado, o controle público da população sobre o que é seu, o nosso País. Cumprimento V.Exa. por estar presidindo a Comissão Permanente de Legislação Participativa. Não tive a sorte de dela fazer parte — são muitas Comissões, e há uma divisão dos Deputados —, mas gostaria de me integrar a esse movimento. Temos uma experiência muito interessante, acumulada no Rio Grande do Sul, onde tive a honra de iniciar um processo de discussão do Orçamento em 1989, processo esse que se transformou num novo fenômeno de democratização do Estado, embora ainda haja necessidade de muitos aperfeiçoamentos. Defendemos hoje que o Orçamento da União seja também discutido pelas municipalidades, a fim de que elas possam saber de onde vem e para onde vai o dinheiro e quem comanda as prioridades neste País. Agradeço a V.Exa. a oportunidade do aparte. Eu vou, na medida do possível, integrar-me à Comissão, mesmo como ouvinte, para tentar dar minha contribuição.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Obrigada, Deputado Clovis Ilgenfritz, pelo seu aparte. Conheço sua trajetória e sei do seu compromisso, do seu engajamento na luta pela democratização da sociedade brasileira. A Comissão, exatamente por pretender ser um espaço democrático de discussões, vai tentar quebrar a rigidez das normas regimentais, dos limites formais, a fim de possibilitar o máximo de participação de quem queira vir até ela, independentemente de vínculo formal, institucional, para somar energia, força, esperança e dedicação, neste curto tempo em que a nós foi atribuída a responsabilidade de implantá-la. Nosso mandato terá duração de no máximo quatro meses, mas pretendemos deixar a Comissão devidamente instalada, com pontes construídas na relação Parlamento/sociedade civil.Esperamos que os colegas que eventualmente possam vir a assumir aquele órgão técnico assegurem a continuidade dos trabalhos, a fim de que possamos dizer que a criação dessa Comissão representa um marco definitivo de efetivação das conquistas democráticas que a duras penas foram obtidas e consagradas no texto constitucional.	Por último, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, queremos também anunciar que, do plano mínimo de trabalho daquela Comissão, ficou aprovada a realização de um grande seminário no próximo mês de outubro. Na ocasião estaremos trazendo os experts em legislação constitucional, até para desfazer os equívocos e as inseguranças que eventualmente ainda possam existir por parte de algum Parlamentar que sinta inadequadamente ameaçado nas suas prerrogativas e no seu poder de representação pelo fato de a sociedade civil organizada poder estar não diria concorrendo, mas certamente complementando esse papel de participação e de representação da sociedade civil num dos Poderes do Estado, que é o Legislativo. Mais do que isso, quem sabe se consiga, com a pressão, o apoio, a participação, o esforço e a vontade coletiva, viabilizar outros mecanismos não só no Legislativo, mas também nos Poderes Executivo e Judiciário, conforme previsto no texto da Constituição cidadã de 1988?	Agradeço a V.Exas. a atenção, e espero contar com o apoio e a participação ativa de todos para que essa conquista do povo brasileiro não seja apenas um presente que a Câmara dos Deputados possa estar oferecendo, mas um direito reconhecido e consagrado pela Carta Máxima, a Constituição Federal.	Muito obrigado, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) –  Sr. Presidente, manifesto minha gratidão a V.Exa. e a todos os Líderes dos partidos desta Casa pela confiança que depositaram nesta Deputada ao ser designada para presidir a Comissão Permanente de Legislação Participativa, instituída em boa hora, nesta Casa, com a ousadia que lhe é própria, por V.Exa.	Essa iniciativa significa a consolidação dos avanços democráticos e da cidadania política iniciados com a promulgação da Constituição de 1988, que incorporou mecanismos de participação popular da sociedade civil junto ao Poder Legislativo, ao Poder Executivo e ao Poder Judiciário. No entanto, pouco dessas conquistas, dessas prerrogativas, teve efetividade, exatamente porque faltam ou faltavam mecanismos capazes de garantir a participação cidadã, a cidadania política, que significa a sociedade organizada poder participar de iniciativas, no caso, junto ao Poder Legislativo.Tenho consciência, Sr. Presidente, da minha responsabilidade, como  também da importância dessa iniciativa. É o exercício da democracia direta, que certamente não vai interferir na força e na importância da democracia representativa ou diminuí-la. Muito pelo contrário, o exercício da democracia direta poderá consolidar, fortalecer, legitimar a democracia representativa. Com esse espírito e, certamente, com o caráter plural da sua direção, essa Comissão poderá mobilizar a sociedade civil e fazer desta Casa um espaço de interlocução com a nossa sociedade para consolidar a democracia, as conquistas, e garantir os direitos sociais e de cidadania aos brasileiros. Portanto, cumprimento-o pela iniciativa e digo que tenho orgulho do nosso Presidente, que vem honrando seus compromissos de campanha e inclusive firmando a identidade, a independência e a autonomia desta Casa junto aos outros Poderes. Muito obrigada.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares,  quero associar-me a V.Exas. nas manifestações de pesar pelo passamento do grande brasileiro, intelectual renomado no Brasil e no mundo, Jorge Amado. Solidarizo-me com sua esposa, Sra. Zélia Gattai, grande sustentáculo na vida desse grande homem.Sr. Presidente, também assomo à tribuna no dia de hoje para congratular-me com a CPI da Câmara Municipal do Estado de São Paulo, que investigou as irregularidades e a corrupção que grassa no Tribunal de Contas do Município de São Paulo. Ontem, a Comissão encerrou seus trabalhos. O relatório foi aprovado por quatro votos contra dois e uma abstenção. Isso significa importante passo na direção da extinção daquele órgão absolutamente desnecessário e prejudicial aos interesses da cidade de São Paulo.O Relator, Vereador Vicente Cândido, propôs a extinção daquele Tribunal e restam iniciativas de leis municipal, estadual, e até mesmo emenda à Constituição, para que, de fato, aquele órgão seja extinto, no interesse da municipalidade paulistana.Há uma polêmica, ilustre Sr. Presidente, nobres Sras. e Srs. Parlamentares, em torno da questão legal: se é competência da Câmara Municipal de São Paulo extinguir, por lei, aquele Tribunal ou se da Assembléia Legislativa. Outra corrente defende que só mediante proposta de emenda constitucional seria possível extinguir os Tribunais de Contas e Conselhos de Contas existentes no País.Sr. Presidente, eu mesma tenho proposta de emenda constitucional nesse sentido, que a  Comissão de Constituição e Justiça e de Redação considerou inconstitucional, sob a alegação de que a matéria seria de competência do Poder Municipal e que a proposta estaria ferindo a autonomia municipal. Portanto, essa polêmica deve ser esclarecida nos próximos meses, para que, de fato, se consiga o objetivo que é único para todos os que estão envidando esforços nessa direção, a fim de que se resolva a matéria definitivamente e se elimine essa excrescência que é a existência desses Tribunais, cujos crimes já foram por demais trazidos ao conhecimento público pelas mídias paulistana e brasileira.Sr. Presidente, são salários médios de 5 mil reais; aposentadorias que chegam a 20 mil reais; contratos irregulares com fundações; gastos absurdos com a contratação de escritórios de advocacia, pois o Tribunal dispõe de mais de 600 funcionários, representando um custo anual para os cofres daquele Município de mais de 80 milhões de reais por ano. 	Além disso, há o uso político daquele Tribunal contra adversários de Prefeitos que influenciaram na nomeação de membros daquele Tribunal de Contas. Portanto, Sr. Presidente, demos um importante passo: a proposta do Relator daquela CPI pela extinção do Tribunal, a retomada de um projeto de lei já tramitando na Câmara Municipal de São Paulo e de um outro que tramita na Assembléia Legislativa de São Paulo. Se não conseguirmos resolver nessas instâncias, retomaremos os esforços no âmbito da Câmara do Deputados, mediante recurso que já apresentamos à Mesa desta Casa, para que a questão seja julgada pelo Plenário. Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, assomo à tribuna para dizer da minha preocupação com a profunda crise pela qual passa a segurança pública no País. Não é uma situação nova. Basta lembrar que desde 1997 vêm acontecendo movimentos grevistas envolvendo policiais civis e militares de vários Estados da Federação, com sérias e graves conseqüências para toda a população brasileira. 	Não podemos simplesmente acusar esses policiais por estarem lançando mão de um instrumento democrático ao qual eles têm direito: o da paralisação, meio de que dispõem para reivindicar direitos sagrados como salários dignos, justos e condições de trabalho condizentes com a natureza da tarefa e com as responsabilidades que essa função representa junto à sociedade. 	A situação dos policiais é por demais conhecida e tende a agravar-se a cada dia, e isso tem levado os policiais a matar, a morrer e a se indispor com os cidadãos aos quais deveriam prestar serviços, uma vez que são servidores públicos e como tais devem servir à população. Lamentavelmente, a incidência de paralisações já chega a 21 de 1997 até hoje, e as autoridades federais e estaduais não têm dado a devida atenção a esse problema, que vai além de questão salarial. Ele é estrutural, complexo, não dá para ser tratado de forma atabalhoada. 	É preciso encarar o problema da segurança pública como questão institucional, que requer atenção e medidas adequadas, completas e responsáveis por parte do País. É lamentável que essas medidas venham de forma insuficiente e apressada, como, por exemplo, o pacote de medidas constantes de projeto de emenda constitucional em tramitação na Comissão Especial de Segurança Pública da Câmara dos Deputados, preconizado em um desses momentos especiais de conturbação da vida do País do ponto da vista da segurança pública, esquecido após o momento agudo da crise. 	Outras medidas também foram encaminhadas com pouca eficiência e eficácia, como a criação do Fundo Nacional de Segurança Pública. Esse fundo pode subsidiar e financiar a compra de equipamentos e a capacitação do efetivo policial. Porém, não dispõe de competência e de autorização para financiar a complementação do salário, um dos pontos centrais da crise.Sr. Presidente, fala-se hoje na unificação das Polícias Militar e Civil, problema polêmico que deve ser analisado, mas a questão também é pontual. Desde 1997, propõe-se um salário único para os policiais, um salário-base nacional, mas a proposta também caiu no vazio, nada tendo sido feito de concreto para sua efetivação.Hoje, propõe-se a militarização da Polícia Militar, ou seja, voltar a submeter essa instituição ao controle do Exército. Essa proposta não pode ser objeto de apoio da sociedade, não só porque não resolverá a crise, mas, sobretudo, porque representa um retrocesso em relação às conquistas do ponto de vista da soberania e da democracia em nosso País.	Sr. Presidente, quero dizer ainda que o Presidente da República e doze Governadores de Estado, além do Governador do Distrito Federal, se reuniram e propuseram, por medida provisória, a criação da Guarda Nacional, uma polícia federal, ou seja, uma terceira polícia, para atuar nos Estados. Se já há conflito entre as Polícias Militar e Civil, imaginem V.Exas. o que representaria a criação de uma terceira.Essas medidas não resolvem o problema no aspecto estrutural. Mais do que isso, proíbe, por exemplo, que policiais civis se filiem a partidos políticos, se sindicalizem e façam greve. Isso significa dar ao policial tratamento inferior àquele dispensado aos outros trabalhadores brasileiros. Sr. Presidente, faço um apelo a esta Casa, a fim de que retome as medidas que já foram encaminhadas. Façamos a nossa parte no que tange à busca de soluções estruturais, sistêmicas e institucionais adequadas ao problema da segurança pública. Essa crise vem se expressando de forma mais grave a cada ano e está a reclamar providências. A sociedade exige do Governo Federal, dos Governadores Estaduais e do Congresso Nacional uma ação mais ativa e conseqüente no enfrentamento dessa crise estrutural.Obrigada, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna na tarde de hoje registrar a presença no Distrito Federal de milhares de trabalhadores rurais, que vêm à sede do Poder do País para fazer pressão e exigir medidas concretas do Governo Federal, no âmbito da política agrícola e de financiamentos, a fim de que tenham condições efetivas de produzir para o próprio sustento e contribuir com o fim da fome de milhões e milhões de brasileiros. Trabalhadoras rurais reivindicam direitos trabalhistas e previdenciários. Até hoje elas são tratadas de maneira diferenciada dos demais trabalhadores rurais e urbanos, o que não é justo. Há necessidade de que essa injustiça seja corrigida. Registro o meu profundo desgosto e constrangimento diante da foto de uma nordestina aos prantos, mostrando o sofrimento de ver seu filho preso durante dois dias. O crime do pobre trabalhador nordestino foi ter-se apropriado de dois pacotes de fubá para matar a fome. Aquela mulher nordestina disse que o fato de ver o filho preso por esse motivo causou-lhe muito mais sofrimento que a seca. Ela dizia que estava acostumada com a fome, com a seca, mas não com o desrespeito a sua dignidade, a de seu filho e de sua família.Sr. Presidente, é inadmissível, em pleno século XXI, quando a tecnologia já permite conquistas em outros planos da orbe terrestre, existirem ainda seres humanos passando fome, seres humanos tirados de sua liberdade pelo fato de se apropriarem de dois pequenos pacotes de fubá para matar a própria fome.Precisamos denunciar este Governo insensível, irresponsável e incompetente! A crise energética não é outra coisa senão falta de competência, de compromisso com o País e, sobretudo, falta de planejamento.Sr. Presidente, aqui fica registrada a minha repulsa ao episódio, bem como apresento minha solidariedade àquela pobre mulher nordestina. Sei o que deve ter significado para ela, porque também sou nordestina, vítima da seca. Eu e minha família migramos, mais de uma vez, nas piores condições, por causa da seca.É inadmissível que, em pleno século XXI, o Governo ainda não tenha competência e vontade política para acabar com a indústria da seca, como diz o próprio Ministro da Integração Nacional. É inaceitável que um Ministro do Governo afirme uma coisa dessas, eis que extinguiram a SUDENE, tiraram-nos os meios e não investiram adequadamente no combate à seca no Nordeste.Era o que tinha a dizer.Obrigada, Sr. Presidente, pela tolerância.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, eu me inscrevi para defender a aprovação deste projeto de resolução porque reconheço que é das iniciativas mais importantes desta Casa nos últimos tempos. A criação de Comissão Permanente de Legislação Participativa concretiza, em alguma medida, importante conquista da cidadania deste País, qual seja, a inscrição na Constituição Federal de 1988 de mecanismos de participação direta da sociedade civil no encaminhamento de iniciativas de lei.Até agora, os mecanismos criados pela Constituição tiveram pouca eficácia, porque implicam dificuldades que impedem maior uso do projeto de lei de iniciativa popular. 	No início de 1999, apresentamos proposta de emenda à Constituição simplificando os procedimentos para a participação direta do cidadão no processo legislativo.	Não havendo ainda posicionamento desta Casa a respeito dessa proposta de emenda à Constituição, a criação da Comissão Permanente que viabilizará o mecanismo de efetiva participação popular no processo legislativo assegurará, sem dúvida, o direito de cidadania política aos brasileiros, representados por seus órgãos de classe, seus sindicatos, suas organizações sociais, o que dará mais qualidade às matérias e provavelmente agilizará o processo.	Saudamos a Mesa da Casa e as Lideranças por essa iniciativa. A aprovação da matéria marcará momento importante na vida desta Casa e um avanço significativo na consolidação da democracia. Não há democracia representativa forte e definitivamente consolidada se não se conjugar com a democracia direta, participativa, com o cidadão interferindo no  processo legislativo.Sr. Presidente, cumprimento V. Exa., a Mesa e as Lideranças pela iniciativa e antecipo que nossa bancada defende a aprovação imediata dessa matéria, a fim de que a Casa disponha de mecanismo importante para efetivar a participação popular no processo legislativo. A sociedade civil tem direito de garantir o encaminhamento de projetos de lei  de seu interesse a esta Casa.Era o que tinha a dizer.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, esta emenda que propõe modificação do art. 5º do Projeto de Lei nº 177/01 vem no mesmo sentido das demais emendas apresentadas neste plenário.A nossa proposta, Sr. Presidente, tem o propósito de dar eficácia a um instrumento de controle social sobre a aplicação dos recursos que compõem o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza.O  art. 4º do projeto de lei cria o Conselho Consultivo e de Acompanhamento do Fundo, cujos membros serão designados pelo  Presidente da República para opinar sobre a política,  diretrizes e prioridades.  Mas será simplesmente um Conselho Consultivo. Conselho consultivo não tem poder de deliberar, não tem poder de controlar. Será mero instrumento de consulta do Governo, se aprovado nesses termos.	 No art. 5º, o projeto institui um órgão gestor para gerenciar os recursos do Fundo. Sabemos do volume de recursos a serem aplicados que esse órgão gestor vai ter de gerenciar, controlar e fiscalizar. 	Sr. Presidente,  já existe um órgão gestor da política de assistência social,  o Conselho Nacional de Assistência Social, criado pela Lei nº 8.742, de 1993, já em pleno funcionamento há vários anos e com seus órgãos em âmbito municipal e estadual  atuando na gestão dos fundos destinados aos programas e à política de assistência social no País.	Acho um desperdício a criação de mais um órgão gestor. Mais desperdício ainda é a criação de um Conselho Consultivo que não tem eficácia alguma e implica custos. Reunir pessoas de Estados distantes para simplesmente opinar vai implicar  despesas, sem que haja nenhum impacto positivo e nenhuma eficácia no controle e fiscalização da aplicação dos recursos.	Portanto, chamo a atenção dos nobres Parlamentares, Deputados e Deputadas,  para a necessidade de se reformular o art. 5º e substituir o órgão gestor a ser designado pelo Presidente da República, nos termos do projeto em discussão. Que essa função de gestor seja atribuída ao Conselho Nacional de Assistência Social, sem ônus, e, mais do que isso, com experiência acumulada, competências e prerrogativas estabelecidas  na Lei Orgânica da Assistência Social, que criou o Fundo Nacional de Assistência Social e o Conselho Nacional de Assistência Social como órgão de controle da aplicação dos recursos públicos, de definição de prioridades e de acompanhamento e fiscalização da aplicação dos recursos destinados ao Programa de Assistência Social.	Apelo, portanto, para o bom senso, para a sensibilidade e responsabilidade dos nobres pares na redefinição do art. 5º do projeto de lei em discussão.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
            A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, chamo a atenção de V.Exas. para um evento que teve abertura nesta tarde: o Seminário sobre Gestão de Água e Esgoto, com a participação até de organismos de outros países. Foi promovido pela Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior desta Casa e pela Frente Nacional de Saneamento Ambiental.Este acontecimento é oportuno, Sr. Presidente, porque poderá nos subsidiar no debate e na votação desse projeto de lei de enorme repercussão na vida do povo brasileiro. Esse projeto, que tramita nesta Casa em regime de urgência constitucional, propõe mudanças no sistema de saneamento básico do País. Seria extremamente útil que participássemos das diferentes mesas de debate, com a troca de experiências no País e fora dele.	Era isso, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, na sessão ordinária de ontem, apresentamos requerimento, com o apoio de vários Deputados, propondo a formação de uma Comissão Externa para ir a Salvador, Bahia, levar a solidariedade desta Casa às pessoas que foram violentamente reprimidas pela força policial daquele Estado, quando se realizava manifestação na Universidade Federal da Bahia.Essa Comissão Externa também poderá cumprir função importante de mediar a situação, prevenindo novos desdobramentos que possam atentar contra as liberdades democráticas e o direito de livre manifestação. O povo daquele Estado exige a cassação, a punição severa dos que cometeram graves crimes no cumprimento de suas funções constitucionais no Senado da República.	Portanto, esperamos que, na próxima terça-feira — hoje há um impedimento regimental — este requerimento esteja na pauta da sessão ordinária para ser votado. A Câmara dos Deputados deve criar esta Comissão como instrumento necessário e oportuno para presenciar esse momento crítico vivido pela sociedade civil do Estado da Bahia em face da truculência da força policial baiana, que quis impedir uma livre, democrática e pacífica manifestação pela tendência já manifestada e expressa pelo Relator da Comissão de Ética do Senado Federal, ao indicar a punição máxima aos Senadores que cometeram crime de decoro parlamentar. Certamente outros atos serão promovidos no País inteiro em apoio à posição do Senador Roberto Saturnino, que não é outra senão a esperada, a exigida pelo povo brasileiro.	Sr. Presidente, esperamos que V.Exa. determine a entrada desse requerimento na pauta da próxima terça-feira para que esta Casa esteja presente em Salvador para prevenir acontecimentos ainda mais graves do que os ocorridos ontem na Universidade Federal do Estado da Bahia, em Salvador.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, tenho novas informações sobre a grave situação que ocorre na Universidade Federal da Bahia. O ex-Deputado Federal Domingos Leonelli acaba de me telefonar dizendo que a polícia continua reprimindo os estudantes no campus da universidade e que ela desobedeceu determinação de Juiz Federal no sentido de pôr fim àquela operação. Mas a PM não atende à decisão da Justiça. A PM, afirmou um oficial ao próprio Deputado Domingos Leonelli, estava lá por ordem do Sr. Antonio Carlos Magalhães. Portanto, isso é uma revanche, mas é claro que a sociedade brasileira vai exigir a punição máxima para esses Senadores. 	Sr. Presidente, estou encaminhando requerimento à Mesa desta Casa para que se forme uma comissão suprapartidária para ir a Salvador, Bahia, para tentar ajudar a negociar uma solução para o grave quadro em que se encontra aquela Capital e aquele Estado.	Não podemos ficar omissos diante dessa situação.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero fazer algumas considerações em torno da lei complementar ora em discussão nesta Casa e que regulamenta o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza.Essa lei é uma iniciativa do Congresso Nacional que, em boa hora, vem dar efetividade a uma conquista contida na Constituição de 1988, que foi incluir a assistência social como direito social, incluindo-a, com a saúde e a Previdência Social, no capítulo sobre a seguridade social.	A Lei Orgânica da Assistência Social, de 1993, criou o Conselho Nacional de Assistência Social e o Fundo Nacional de Assistência Social. Lamentavelmente, essa Lei Orgânica e a própria política de assistência social do País não vêm correspondendo ao que dispõe a Constituição Federal,  no que tange à garantia dos direitos sociais mínimos a determinados segmentos da sociedade, às famílias, às comunidades que, efetivamente, se encontram em situação de não poder prover sua própria subsistência.	Esse Fundo, sem dúvida nenhuma, vai trazer aportes financeiros que o Fundo Nacional de Assistência Social não teve até agora, o que tornou pouco eficaz o que está previsto na Constituição de 1988. E mais, Sr. Presidente: a proposta do projeto que regulamenta o Fundo prevê a criação de um Conselho Gestor do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. Entendemos ser isso uma impropriedade, já que o Conselho Nacional de Assistência Social tem as mesmas atribuições, as mesmas prerrogativas de um Conselho Gestor de fundos públicos no atendimento à população que carece da atenção do Estado, que carece de políticas públicas capazes de lhe garantir o mínimo em termos de direitos sociais. 	A lei prevê a criação de um conselho consultivo. Entendemos que, já existindo e estando em funcionamento, com muita eficácia, o Conselho Nacional de Assistência Social, criado pela Lei nº 8.742/93, ele pode assumir perfeitamente essa função, respondendo pela gestão do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. 	O Conselho Nacional de Assistência Social é uma estrutura descentralizada pelos Municípios e pelos Estados através de conselhos e fundos correspondentes de assistência social.	Portanto, entendemos que as atribuições e as competências que poderiam ser delegadas a um novo conselho gestor consultivo podem ser perfeitamente conferidas ao atual Conselho Nacional de Assistência Social.	Nesse sentido, Sr. Presidente, encaminhamos uma emenda ao projeto de lei complementar do Executivo propondo a alteração do art. 5º .	O relatório sobre a matéria lido em plenário na tarde de ontem dava como inconstitucional essa emenda que altera o art. 5º dessa lei complementar. Isso com base no parecer da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, que considerou essa emenda inconstitucional. Tivemos um entendimento com o nobre Deputado Paulo Magalhães, da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, o qual reconheceu, através dos argumentos que lhe apresentamos, que o art. 48 da Constituição Federal dá ao Congresso Nacional o direito de definir atribuições a órgãos do Governo, desde que essas atribuições se dêem por alteração não de um projeto de iniciativa do Congresso ou da Câmara dos Deputados, mas de iniciativa  do Executivo.Portanto, não há vício de origem, conforme o próprio Deputado Paulo Magalhães reconheceu, o que, evidentemente, coloca de novo em pauta a discussão e votação da Emenda nº 5, que altera o art. 5º. Dessa forma, Sr. Presidente, estaríamos transferindo para o Conselho Nacional de Assistência Social aquilo que se estabelece como competência de um eventual conselho gestor consultivo do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. Se acolhida essa emenda, conseguiremos evitar o paralelismo, o excesso de órgãos e de atribuições, que poderiam provocar a perda de racionalidade e, com isso, comprometer a própria eficácia desse conselho gestor.Muito obrigado.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, quero informar que hoje pela manhã a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática realizou importante audiência pública sobre o Conselho de Comunicação Social, conquista importante da Constituição de 1988, no seu Capítulo V. Em 1991 uma lei complementar regulamentou a criação e a instalação desse Conselho. Lamentavelmente, ele vem sofrendo protelações sucessivas, seja na Câmara, seja no Senado. A sociedade espera ansiosamente por um instrumento importante de controle social sobre esta questão fundamental, que são as comunicações sociais no Brasil.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pronuncia o seguinte discurso.) – Sr. Presidente; Sras. e Srs. Deputados; Sra. Senadora Maria do Carmo Alves; Sra. Norma Curti, responsável nacional pela parte feminina do Movimento dos Focolares; Sr. Conrado Martino, responsável nacional pela parte masculina do Movimento dos Focolares; Rvmo. Dom Alberto Taveira, Arcebispo de Palmas, Tocantins, na pessoa de quem saúdo todos os reverendíssimos bispos presentes a este ato; Dra. Célia Cals, representante das Famílias do Movimento dos Focolares; Cristian Sebok, representante do Movimento GEN, o movimento jovem dos focolares; Karina Gonçalves, representando a juventude feminina do Movimento dos Focolares; minhas companheiras e meus companheiros, é uma honra para nós tê-los nesta sessão em homenagem à queridíssima Ginetta Calliari. 	Permitam-me, Sr. Presidente, senhoras e senhores, iniciar minha intervenção com a leitura de uma mensagem enviada da Itália por Chiara Lubich, Presidente dos Focolares no mundo. É este o texto da mensagem dirigida ao Presidente, Deputado Aécio Neves, à Deputada Luiza Erundina, promotora desta sessão solene, e a todos os Srs. Deputados de todos os partidos políticos com assento nesta Casa: Em nome do Movimento dos Focolares, como sua fundadora, gostaria de manifestar os meus mais profundos sentimentos de gratidão por essa sessão solene que presta homenagem a Ginetta Calliari, uma das minhas primeiras companheiras, que desde 1959 viveu nesse País. 	A iniciativa é motivo de honra para nós e torna-se densa de significado por tudo o que Ginetta realizou nessa Nação, em todos os níveis, civis e religiosos. Eu a considero, com efeito, uma das co-fundadoras de maior relevo do nosso movimento, alguém que encarou com radicalidade o carisma da unidade. Ginetta edificou com inquebrantável ardor o Movimento dos Focolares de norte a sul do Brasil, envolvendo esse povo que tanto amou e do qual sentia-se parte integrante, a dar vida a sólidas estruturas, centros de formação e pequenas cidades, modelos de uma sociedade nova, fundamentada nos princípios cristãos. Entre elas, a Mariápolis Araceli, localizada a 47 quilômetros de São Paulo (a partir de agora será chamada Mariápolis Ginetta), que se caracteriza, pelo Pólo Empresarial Spartaco, berço do projeto Economia de Comunhão.	Ao exprimir a minha estima e mais calorosa saudação, desejo a cada um dos Srs. Deputados e a toda a Nação brasileira que possa alcançar a verdadeira fraternidade, a autêntica justiça social, valores profundos e eternos da pessoa humana, dos quais o Brasil pode tornar-se modelo para outras nações. Eu conheço bem os brasileiros. Eles o podem fazer. Chiara Lubich). (Palmas.)	Quero agradecer ao Presidente, Deputado Aécio Neves, às Lideranças e aos Parlamentares de todos os partidos políticos com assento nesta Casa pela imediata aprovação do nosso requerimento para a realização desta sessão solene em homenagem a Ginetta Calliari. 	É com profunda emoção e imensa alegria que, em nome do povo brasileiro, que temos a honra de representar neste Parlamento, prestamos esta homenagem a Ginetta Calliari, que muito fez pelo nosso País durante os últimos quarenta anos de sua vida.	Ginetta Calliari junto com Chiara Lubich e outras companheiras fizeram a grande descoberta de suas vidas, em plena Segunda Guerra Mundial: o mandamento de Jesus "amai-vos uns aos outros como eu vos amei". Daí elas começaram a bela e extraordinária aventura de suas vidas. Chiara, no plano mundial, que continua até hoje, e Ginetta, no Brasil, onde implantou a semente da unidade nos últimos quarenta anos. 	O Movimento dos Focolares completou 57 anos e provocou uma verdadeira revolução espiritual e social, atingindo mais de 4,5 milhões de pessoas de todas as idades, raças, culturas, condições sociais e convicções religiosas em 198 países. A experiência dos focolarinos e das focolarinas tem impacto na sociedade nos setores da educação, da saúde, da arte, da cultura, da promoção humana, da economia e da política. Vale destacar o Projeto Economia de Comunhão que representa uma resposta eficaz à complexa problemática social e realiza concretamente o princípio de justiça social, revolucionando as relações de trabalho e promovendo efetiva distribuição de renda. Trata-se verdadeiramente da vivência da cultura, da partilha e da solidariedade. Exemplo disso é o Pólo Empresarial Spartaco, em Mariápolis Araceli, no interior de São Paulo, onde hoje funcionam seis empresas. No mundo todo são 775 empresas e atividades produtivas, das quais oitenta encontram-se no Brasil. Em 1999, o Deputado Franco Montoro, de saudosa memória, ao visitar a experiência do Pólo Empresarial Spartaco, afirmou:A economia de comunhão é uma das forças vivas que está levando a solidificar, a democratizar essa idéia e criar homens e mulheres capazes de substituírem a economia do lucro e da competição pela economia de comunhão, de solidariedade.E acrescentou: A comunhão é a única mola capaz de resolver os problemas do mundo moderno.  Sr. Presidente, colegas Parlamentares, Sra. Senadora, nossos amigos visitantes, a Comissão Mista do Congresso para o combate à erradicação da pobreza no Brasil visitou Mariápolis Araceli e o Pólo Industrial Spartaco. No campo da política nasceu, em 1996, o movimento da unidade na política, inspirado nos mesmos ideais de unidade, de solidariedade e de paz.O Sr. Divaldo Suruagy – Deputada Luiza Erundina, concede-me V.Exa. um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA – Com muito prazer, nobre Deputado.O Sr. Divaldo Suruagy  - Deputada Luiza Erundina, V.Exa. traduz na sua maneira de ser e de proceder na sua atividade política todos os conceitos maiores que o Movimento dos Focolares possui. Existem hoje inúmeros livros de auto-ajuda,  vendidos aos milhões. Há cursos de quatro anos de relações públicas.  E tudo isso poderia ser sintetizado magistralmente nesta frase maravilhosa: Devemos tratar os outros como gostaríamos que todos nos tratassem. É tão simples, todos os obstáculos, conflitos e desencontros seriam solucionados. Ginetta Calliari foi um exemplo, e por isso esta homenagem para a qual V.Exa., em boa hora, convocou todos nós. Estou traduzindo neste momento a presença de Alagoas e do Partido Social Trabalhista, que tenho a honra de liderar nesta Casa. Quero destacar, mais uma vez, não apenas o movimento, mas principalmente essa grande figura humana que também pode ser incorporada na maneira de ser e de proceder de V.Exa., Deputada Luiza Erundina, que dignifica esta Casa e a classe política brasileira. (Palmas.)A SRA. LUIZA ERUNDINA – Deputado Divaldo Suruagy, agradeço a V.Exa. o aparte, o qual incorporo ao meu pronunciamento, assim como as referências feitas à minha pessoa e digo o quanto a presença de V.Exa. nesta sessão de homenagem nos honra e, certamente, deve trazer muita alegria ao grupo de Alagoas que veio prestigiar este ato na Câmara dos Deputados. (Palmas.)	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, componentes da Mesa, senhoras e senhores, no campo da política nasceu, em 1996, o Movimento da Unidade na Política, inspirado nos mesmos ideais de unidade, de solidariedade e de paz. Esse movimento vem se desenvolvendo no Brasil e reúne políticos de diferentes partidos e ideologias, que antes de tudo acreditam nos valores humanos e, inspirados neles, atuam na política.O Sr. Fernando Zuppo – V.Exa. me concede um aparte, Deputada Luiza Erundina.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Com muito prazer, nobre Deputado.O Sr. Fernando Zuppo – Deputada Luiza Erundina, colegas presentes, convidados, adeptos do movimento, quero, em meu nome e no do Movimento dos Focolares de Osasco, que me intimou a comparecer a esta reunião a fim de representá-los — falo em nome da Angelina, da Teresinha, do Valdivino, de todos aqueles que compõe o movimento no Bairro de Novo Osasco, na cidade de Osasco —, cumprimentá-la pela homenagem que V.Exa. presta a essa grande mulher que tanto dignificou os mandamentos do Evangelho. Eu também os professo, Deputada, mas diria que não basta conhecê-los, é também importante que o pratiquemos — e é exatamente esse exemplo que ela nos dá. Meus parabéns, Deputada Luiza Erundina, pela iniciativa de realização desta sessão solene na Câmara dos Deputados. Acredito eu, Deputada, que estejamos inclusive atendendo a um pedido que ela nos fez há pouco na passagem daquele pequeno filme, quando disse que queria entrar no Congresso Nacional e que não gostaria mais de sair daqui. Muito obrigado. (Palmas.)	 A SRA. LUIZA ERUNDINA – Agradeço ao Deputado Fernando Zuppo, do PDT de São Paulo, o aparte. Foi muito oportuno V.Exa. resgatar a fala final da Ginetta, dizendo que sua presença no Parlamento brasileiro significa a presença do movimento da unidade, que não é outra coisa senão uma convivência democrática, pacífica, harmoniosa, preservando as divergências, as diferenças, o contraditório, mas conseguindo unir todos nós, de diferentes partidos, em um projeto comum, que é aquele que interessa ao povo brasileiro. (Palmas.)	É por tudo isso, Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, Sra. Senadora, que o povo brasileiro, por intermédio de seus legítimos representantes neste Parlamento, presta à Ginetta esta justa e merecida homenagem como um preito de gratidão pelos relevantes serviços prestados por ela e por seus companheiros focolarinos ao Brasil. Obrigada, Ginetta, e nos ajude a levar em frente o grande ideal pelo qual você deu sua vida. Você estará eternamente presente em nossa mente e em nosso coração.Muito obrigada. (Palmas.)
A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, meus irmãos e minhas irmãs, índios e índias, enquanto eu os ouvia, desde o início desta sessão, fiquei a refletir sobre o que uma branca poderia dizer aos índios. Concluí que não teria absolutamente nada a dizer aos senhores, porque não sou índia. Só o índio e a índia sabem o que é ser índio e índia numa sociedade que persegue, maltrata e ignora aqueles que são os verdadeiros cidadãos brasileiros: os índios, as nações indígenas.Comecei a experimentar um sentimento de gratidão, porque são os senhores que durante esses 500 anos vêm preservando a cultura, a natureza e a identidade do nosso País e do nosso povo. Por isso sou grata, como brasileira e como branca, aos senhores, meus irmãos e minhas irmãs, índios e índias.O segundo sentimento que me move, nesta sessão de homenagem, é o desejo de pedir perdão, em nome dos brancos e brancas, pelo que fizemos contra os senhores. Perdoem a nós, os brancos. (Palmas.)Concedo aparte ao nobre Deputado Waldir Pires, por quem tenho enorme carinho e que certamente vem dar outro tom e uma contribuição a este meu pronunciamento.O Sr. DEPUTADO Waldir Pires - Deputada Luiza Erundina, tenho a honra de somar minha voz à sua, que é uma voz digna, de uma mulher que pensa o Brasil, que quer um Brasil de irmãos. Venho solidarizar-me com meus irmãos e irmãs de todas as nações indígenas e dizer-lhes que nós, nesta estacada do Parlamento, não permitiremos a aprovação do projeto do Deputado Luciano Pizzatto. (Palmas.) Não será aprovado. (Palmas.) Votamos uma Constituição prometendo ao Brasil uma sociedade fraterna — portanto, de respeito à população indígena. Tenho instantes de vergonha na minha vida e na minha terra, como na comemoração dos 500 anos do Descobrimento, pela forma como os índios foram tratados em Porto Seguro pelas instituições policiais do Governo vinculado ao Sr. Antonio Carlos Magalhães. Neste Parlamento vamos somar-nos e estaremos ao lado dos senhores, para a afirmação de que é nosso dever construir uma sociedade justa, de irmãos e irmãs, fraterna, de respeito às nações e aos povos indígenas. (Palmas.)A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Obrigada, companheiro Deputado Waldir Pires, pelo seu aparte.	Para concluir, gostaria de homenagear um índio e uma índia: o índio Uerá, que hoje completa 96 anos e mora na Aldeia Guarani do Pico do Jaraguá, a vinte quilômetros da Praça da Sé de São Paulo, e também a índia Keretchu, a mãe de todos, a Jandira Augusta, que comanda e dirige a aldeia dos Guaranis no Pico do Jaraguá, cidade de São Paulo. Quando Prefeita, tive a felicidade de implantar política voltada para os índios que vivem na periferia pobre daquela grande cidade, porque foram expulsos pelos latifundiários das terras que lhes pertencem — terras que lhes pertencem, é preciso que isso fique bem registrado. Criamos em São Paulo a Embaixada das Nações Indígenas. Lamentavelmente, o Prefeito que me sucedeu tirou, mais uma vez, algo que era dos índios, das nações indígenas de São Paulo.Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, quero fazer coro ao que se tem dito desta tribuna nas últimas sessões desta Casa e que expressa o clamor da sociedade, no que diz respeito à absoluta necessidade de se apurarem as graves denúncias sobre fatos, comportamentos, atitudes e acontecimentos que estão a aparecer no cenário nacional, envolvendo importantes autoridades e lideranças políticas deste País. Refiro-me, Sr. Presidente, à absoluta necessidade de que esta Casa consiga o número de assinaturas regimentais para que se crie e se instale a CPI para apurar a corrupção nos Poderes Executivo e Legislativo.Esse clamor, Sr. Presidente, vem-se expressando das mais variadas formas. Cada um de nós tem sido abordado, pelos meios mais variados, por cidadãos brasileiros que exigem o cumprimento do dever constitucional da Câmara dos Deputados de exercer a função fiscalizadora tanto do Poder Executivo quanto do Poder Legislativo. Não há instrumento mais eficaz para fazê-lo do que uma Comissão Parlamentar de Inquérito. Por isso não entendo a insistência do Chefe da Nação em dizer, teimosamente, que é inconveniente a instalação de uma CPI para que seja investigada a verdade sobre esses fatos. 	Não queremos, absolutamente, fazer qualquer prejulgamento sobre o assunto, até porque a investigação poderá demonstrar ser verdadeiro aquilo que o Governo vem afirmando, ou seja, que não tem responsabilidade sobre os fatos denunciados. Desejamos, portanto, que a verdade seja apurada, que sejam denunciados os verdadeiros responsáveis e punidos aqueles que comprovadamente estiverem envolvidos de uma forma ou de outra nos crimes que estão vindo a público e que nos constrangem a todos. 	A Câmara dos Deputados não pode furtar-se ao seu dever ético e moral de cumprir o que está determinado na Constituição. Sabemos que a democracia representativa está em crise no País e ela só terá consistência, legitimidade e força se estiver respaldada pela democracia direta, pela manifestação livre e democrática dos cidadãos do País. E esses cidadãos estão a dizer com muita obviedade, transparência e clareza que esperam do Congresso Nacional nada mais nada menos que o cumprimento do seu dever constitucional, ético e moral: criar uma CPI para apurarmos a verdade e chegarmos aos verdadeiros responsáveis pelos desmandos, pelos crimes e pelo desrespeito ao interesse público, como temos visto por meio de sucessivas denúncias e fatos que vieram a público.	Portanto, registro a minha revolta diante da falta de vontade política desta Casa, pois o Senado Federal conseguiu número suficiente de assinaturas para que seja criada uma CPI. O ideal seria que esta CPI fosse instalada com a participação das duas Casas, como é o desejo da Nação, clara e insistentemente manifestado nos últimos dias no nosso País, com fortes reflexos nesta Casa.	Era o que tinha dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caros telespectadores, ocupo a tribuna para chamar a atenção de V.Exas. e da sociedade paulistana e brasileira como um todo a respeito de matéria publicada na última edição da revista ISTOÉ sob o título "TCM faz a festa". A matéria traz à opinião pública realidade estarrecedora sobre a organização e o funcionamento do Tribunal de Contas do Município de São Paulo e os desvios lá existentes. A revista se fundamenta em dados incontestáveis, uma vez que fornecidos pelo próprio Tribunal de Contas do Município de São Paulo, por meio de CPI da Câmara Municipal de São Paulo destinada a apurar desvios, irregularidades e abusos praticados naquele tribunal contra o interesse público e o povo de São Paulo.	Dentre outros dados da matéria, chamo a atenção da Casa para salários milionários, nepotismo e barganha política, rotina no tribunal investigado pela CPI da Câmara Municipal. O orçamento do TCM este ano é de 91,5 milhões de reais — uma importância fabulosa que onera os cofres públicos municipais, já tão esvaziados pela fantástica dívida deixada pelas duas últimas gestões da cidade que chega a 18,5 bilhões de reais. Sem dúvida nenhuma, um orçamento de 91,5 milhões para manter um órgão auxiliar do Legislativo e de controle do Executivo Municipal é algo que precisa ser revisto e corrigido quanto aos excessos. 	Aquele Tribunal dispõe de 850 funcionários. Desses, 656 são da ativa, inclusive os 5 Conselheiros que respondem pela coordenação e a direção desse órgão de fiscalização. Existem ali, segundo dados colhidos pela CPI, funcionários fantasmas, gratificações e aposentadorias forjadas, comprovados por documentos do próprio TCM. Além disso, Sr. Presidente, existem naquela Casa gratificações que aumentam o salário dos funcionários, em alguns casos, em mais de 10 vezes. Alguns deles são os maiores vencimentos do quadro de funcionários do Município de São Paulo. A estranha Gratificação Especial de Assessoramento, que deveria beneficiar exclusivamente os procuradores municipais, de forma indevida, ilegal, foi estendida a funcionários daquele Tribunal mediante resolução aprovada pela Câmara Municipal em 1996, quando estava à frente do Executivo municipal o Sr. Paulo Maluf.A relação desse Prefeito com o Tribunal de Contas do Município, em toda a história político-administrativa da cidade, vem se dando de forma absolutamente eleitoreira, com o uso político do Tribunal a favor dos interesses do seu grupo político, que deixou uma herança perversa para a Capital paulista, que terá de administrá-la por muitas décadas até regularizar a situação financeira municipal.	Para ilustrar o abuso, o quadro estarrecedor, vou citar o caso de uma técnica do TCM cujo salário-base é 1 mil e 5060 reais, mas que recebeu, em outubro de 2000, mais 9 mil e 700 reais como resultado da Gratificação Especial de Assessoramento. Outros servidores recebem no seu contracheque a quantia bruta de 29 mil e 100 reais; outros, 12 mil e 400 reais. Esses são, ilustrativamente, salários que constam da folha de pagamento daquele Tribunal de Contas, quando a própria Prefeita da cidade, seguindo norma constitucional, percebe salário que não vai além de 6 mil reais. Mas um órgão técnico do Legislativo municipal paga salários absurdos como esses que estamos denunciando, o que requer de todos nós um posicionamento e medidas enérgicas para corrigir tais distorções. 	A propósito disso, Sr. Presidente, tramitam nesta Casa várias propostas de emendas constitucionais de alterações seja na estrutura, seja na forma de admitir os conselheiros, no modo de funcionamento dos Tribunais de Contas e dos Conselhos de Contas Municipais. Não me refiro apenas aos dos Estados de São Paulo e Rio de Janeiro, mas também aos tais Conselhos de Contas que existem em outros Estados e vivem repletos de irregularidades e distorções, além do ônus financeiro que representam para os cofres públicos e, certamente, para os interesses sociais da população desses Municípios. Várias dessas propostas de emendas em tramitação nesta Casa estão aguardando a constituição das Comissões Especiais para serem apreciadas. Uma delas, de minha autoria, apresentada em 1999, propõe a extinção dos Tribunais de Contas dos Municípios do Rio de Janeiro e de São Paulo, e também dos Conselhos Municipais e dos Conselhos de Contas que existem em outros Estados. E qual o argumento que fundamenta nossa proposta? Nos termos da Constituição Federal, o controle externo do Executivo e do Legislativo nos Municípios poderá e deverá ser competência específica, precípua dos Tribunais de Contas estaduais. Ou seja, se um Tribunal de Contas do Estado, a exemplo do de São Paulo, responde pelo controle das contas de 645 Municípios daquele Estado, não haveria dificuldade alguma de também assumir o controle e a fiscalização das contas públicas do Executivo e do Legislativo desses outros Municípios. Isso representaria enorme economia para os cofres públicos e moralização do serviço público, pela correção dos abusos e desvios que ocorrem, da forma de constituição desses Tribunais, da maneira como eles funcionam e do não-cumprimento, nos termos legais, das atribuições que lhes competem como meros órgãos auxiliares do Poder Legislativo.Em alguns casos, eles extrapolam suas competências e chegam a interferir na autonomia dos Municípios, criando dificuldades ao atendimento das funções constitucionais destes, porque se avocam indevidamente o direito de estabelecer normas e parâmetros aos Executivos municipais, numa afronta à autonomia da esfera local de poder. A CPI em desenvolvimento na Câmara Municipal de São Paulo sobre aquele Tribunal de Contas revela, por depoimentos de funcionários daquele órgão, que, durante a gestão 1989/1992 — a gestão pela qual respondemos, como Prefeita daquela cidade —, havia a orientação do Presidente, dos Conselheiros daquele Tribunal para que pusessem lupa na averiguação das contas da nossa Administração, procurassem pêlo em ovo (essa foi a expressão usada no depoimento dos funcionários), num claro propósito de prejudicar o encaminhamento das ações do Governo.	Em contrapartida, também por revelação de depoentes junto à CPI, pareceres técnicos desfavoráveis às contas referentes às gestões do Governo Paulo Maluf e Celso Pitta não eram assim considerados pelos Conselheiros, uma vez que havia favorecimento político, troca de favores e outros interesses entre aquele órgão e gestões que passaram por aquela cidade. 	 Sr. Presidente, esta Casa não pode ficar indiferente ao tomar conhecimento de dados estarrecedores publicados na revista ISTOÉ. Não podemos ficar assistindo pura e simplesmente a todos esses fatos, ou tomarmos apenas conhecimento de denúncias. Temos de fazer o que é de nossa competência, nos limites de nossas possibilidades, a médio prazo — o trâmite de matérias nesta Casa é lento —, e trazermos a plenário debate sobre a extinção desses tribunais ou a correção de distorções e graves desvios de recursos públicos. A sociedade brasileira aguarda resposta desta Casa a esse respeito. Não estou falando apenas em dados que me chegam por meio da imprensa, particularmente por intermédio da revista, até porque já sabia de alguns fatos e procurei levá-los a público, mas sem a devida eficácia. Espero agora, a partir de grave matéria que essa conceituada revista traz a conhecimento das sociedades paulistana e brasileira, que medidas eficazes sejam tomadas para corrigir essas distorções.	Sr. Presidente, permito-me inclusive abordar fatos que ocorreram comigo, quando Vereadora na Capital de São Paulo, na década de 80, e aquele Tribunal. Na qualidade de Líder de bancada na Câmara Municipal de São Paulo, ao visitar o TCM para conhecer os meios e recursos de que poderíamos dispor, cumprindo ação fiscalizadora enquanto membros do Poder Legislativo municipal, fui recebida pelo seu Presidente. E, ao sair de lá, ele me ofereceu cargos. Pediu-me que indicasse pessoas da minha bancada para exercer cargos, numa clara tentativa de cooptação, o que deve ser praxe entre conselheiros daquele Tribunal e alguns membros do Legislativo municipal, além do Executivo, que historicamente faz nomeação de pessoas para exercer determinados cargos, certamente os mais bem remunerados do Legislativo paulistano. 	Há mais, Sr. Presidente. Outro fato que presenciei, quando Prefeita de São Paulo, foi de um conselheiro, que ainda lá permanece, ter sido eleito pelo Legislativo municipal com seu próprio voto. Ele decidiu a eleição na Comissão de Justiça que o indicou para o cargo de membro do Conselho de Tribunal de Contas.	Ora, Sr. Presidente, que isenção pode ter um conselheiro vindo do Legislativo de forma irregular, fraudulenta, tendo sido o próprio voto responsável pela indicação sua para compor o Conselho do Tribunal de Contas?	São fatos e mais fatos e, houvesse tempo, poderíamos relatá-los todos para mostrar que essa realidade vem de longo tempo.O Tribunal de Contas, hoje com mais de 30 anos, já contava 20 anos à época de minha gestão. Até então, nunca rejeitara contas de qualquer Governo, mas as minhas foram reiteradamente rejeitadas e submetidas ao Legislativo municipal. Certamente foi dado à minha gestão tratamento bastante discriminatório, bem diferente da parcialidade com que aquele Tribunal se comporta em relação a governos ligados politicamente a seus membros. 	Ainda hoje conselheiros estão vinculados a alguns partidos que são base de sustentação e de apoio a governantes cujas contas, fiscalizadas e controladas por aquele Tribunal, não recebem o mesmo tratamento de isenção.	Por tudo isso, Sr. Presidente, estimulamos o debate da questão nesta Casa não apenas em relação ao Tribunal de Contas do Município de São Paulo, do Rio de Janeiro, mas de todos os Tribunais de Contas e Conselhos de Contas estaduais. Eles são desnecessários. São um ônus a mais sobre as finanças públicas. São desnecessários porque as suas competências, funções e tarefas podem perfeitamente, e com vantagem inclusive, ser absorvidas pelos Tribunais de Contas que existem em todas as Unidades da Federação.	Sr. Presidente, nossa proposta de emenda à Constituição recebeu parecer pela inconstitucionalidade na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Elaboramos recurso para submeter o parecer ao Plenário da Casa, contra-argumentando em relação aos fundamentos pela inadmissibilidade da matéria. O pior é que o parecer pela inadmissibilidade é terminativo. Não há possibilidade de a matéria tramitar na Comissão Especial designada para apreciação da proposta e vir a plenário para amplo debate democrático, profundo e capaz de aperfeiçoá-la. Só assim teríamos instrumento legal para um problema cuja solução há muito a sociedade espera e nada acontece. Há décadas esses fatos se acumulam, vêm a público, ao conhecimento da sociedade. E não há vontade política dessas instituições para corrigir as distorções.	Espero que o impacto da matéria da revista ISTOÉ está provocando na opinião pública — e desejo que o mesmo ocorra em relação ao Congresso Nacional como um todo — consiga fazer com que medidas concretas e efetivas sejam tomadas quanto à extinção de órgãos absolutamente desnecessários.Não estou pregando nem defendendo extinção do controle externo dos Executivos e Legislativos municipais. Pelo contrário, defendo seu aperfeiçoamento e o aumento da sua eficácia. Não podemos conviver com existência de órgãos que, ao invés de garantir o controle e fiscalização efetivos e eficazes, como prevê a Constituição Federal, sobre contas públicas dos Municípios, sirvam para acobertar desvios, irregularidades e corrupção. Não me venham dizer que aquele tribunal não detectou o fato se tivesse tido o mesmo cuidado, a mesma acuidade e rigor quando agiu em relação às minhas contas. Se tivessem tido o mesmo rigor em relação às contas do Governo Maluf e do Governo Pitta, certamente esse Tribunal teria detectado muitos daqueles casos de corrupção, como as propinas dos fiscais e os desvios de verbas de precatórios aplicados em outras finalidades que não as previstas na Constituição e na lei. Quem sabe, teria sido prevenida muita improbidade, corrupção e desmando, comprovadamente verificados através de CPI da Câmara Municipal que levou à cassação do mandato de Vereadores e de um Deputado Estadual. Quando esses fatos foram apurados, esse Vereador já era Deputado Estadual e teve seu mandato cassado. Hoje, temos um Vereador preso, além de outros cassados. O Tribunal de Contas nada viu, nada percebeu, nada detectou, nada fiscalizou e nada controlou. Se esse Tribunal não serve sequer para prevenir eventuais desvios, casos de corrupção e improbidade administrativa, para que serve, então, e por que custa tão caro ao Erário municipal? Não é possível admitir a existência desse órgão diante dessa realidade crua, perversa, dessas distorções fantásticas que estamos todos a comprovar e conhecer através de mecanismos absolutamente inquestionáveis como uma CPI na Câmara Municipal de São Paulo.Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, telespectadores, diante disso, espero que comecemos, a partir de agora, uma ação efetiva na apreciação, no encaminhamento e na votação das matérias que tramitam na Casa a propósito da extinção ou pelo menos modificação, de modo a corrigir esses desvios e distorções que ocorrem nos Tribunais de Contas e nos Conselhos de Contas Municipais.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, Senador Pedro Simon, D. Raymundo Damasceno, D. José Freire Falcão, Pastor Ervino Schmidt, senhoras e senhores, hoje cedo, quando me preparava para manifestar-me neste ato em nome da bancada do Partido Socialista Brasileiro e coletava dados, estatísticas, a fim de  fundamentar meu pronunciamento, chegou-me triste notícia de São Paulo: uma mãe de família, líder do movimento popular na Zona Leste de São Paulo, informava que seu filho, um adolescente, havia sido assassinado hoje pelos traficantes com a conivência da polícia.Essa líder, algumas semanas atrás, numa reunião de movimento popular na Zona Leste, segurava o choro para poder tomar parte daquela reunião da qual era participante ativa, porque seu filho estava sendo perseguido pelos traficantes e ela estava sendo extorquida por um delegado de polícia que lhe exigia dinheiro — dinheiro que ela não tinha, não tem, porque é de uma família pobre da periferia de São Paulo — para poupar seu filho das garras dos traficantes.Aí pensei: "O que falar neste ato? Mais estatísticas, mais diagnósticos, mais denúncias?" De que adianta isso se não se faz nada para reverter esse quadro, que se deve a uma política econômica causadora do aumento da pobreza, da violência, da marginalidade, da exclusão social; é o Estado omisso no investimento em políticas públicas, sociais. Quanto mais nos afastamos dos grandes centros urbanos e nos aproximamos da periferia, constatamos que há menos escolas, menos centros esportivos, menos investimentos sociais e mais droga, mais tráfico, mais corrupção policial.Com essa repetição de sessões solenes, ouvindo discursos de Parlamentares diretamente responsáveis pelo apoio a uma política econômica, a um governo e a um Estado omisso no enfrentamento dos problemas do nosso povo, ficamos meio cansados, impotentes e até revoltados com essa realidade, que, sem dúvida alguma, as igrejas, a sociedade civil organizada, a CNBB, a Campanha da Fraternidade, ano após ano, trazem à nossa reflexão. São temas de importância, graves e urgentes como este sobre as drogas, que exterminam centenas, milhares de jovens em nosso País.A principal causa de mortes no Brasil não são as doenças endêmicas, que ainda persistem por falta de políticas públicas preventivas, mas a ausência de políticas públicas que enfrentem as causas estruturais do problema da pobreza, da violência e da marginalidade em nosso País.Está na hora de, com base nas reflexões estimuladas por campanhas como a da Fraternidade, assumirmos, no que nos couber, a responsabilidade e a tarefa de, no próximo ano, quando estivermos aqui comemorando e discutindo outro tema da Campanha da Fraternidade, termos feito alguma coisa, para ver se aos poucos esse quadro se reverte. Não mais agüentamos as mães de família na periferia serem extorquidas por policiais corruptos, com a ausência total, absoluta, do Estado em termos de políticas públicas, com policiais mal pagos, insuficientes, despreparados, numa situação de marginalidade muitas vezes igual à das vítimas da droga, da violência, da marginalidade dos grandes centros urbanos.Srs. Parlamentares, Srs. Bispos, esta sessão, sem dúvida nenhuma, conscientiza-nos profundamente da nossa responsabilidade e da necessidade de sairmos daqui com o compromisso firme e com a vontade determinada de fazer o que depender de nós para alterar esse quadro trágico e perverso que atinge os filhos das lideranças pobres da periferia, que lutam por melhorias de condições de vida para nosso povo, para as comunidades, e sequer conseguem preservar seus filhos da garra, da sanha de policiais corruptos, de traficantes inescrupulosos e de um Estado omisso no cumprimento de suas funções constitucionais.Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, registro a presença na Casa de grupo de Deputados Estaduais da Assembléia Legislativa da Bahia recebido por V.Exa., trazendo uma série de denúncias sobre fatos muito graves cometidos por certas lideranças políticas daquele Estado, comprometendo a democracia e a prática civilizada naquela Casa de Leis.	Sr. Presidente, também vou solidarizar-me com o jornalista Quincas Muniz, que, ao lançar livro de sua autoria, acompanhando aquela comitiva de Parlamentares da Bahia, foi agredido fisicamente pelo Deputado Paulo Magalhães, que interferiu na possibilidade de se manter o material de divulgação do lançamento do livro.Fica registrado, portanto, nosso repúdio à caráter agressivo e antidemocrático desse ato, que fere inclusive o decoro parlamentar, interferindo em lançamento de livro e impedindo que material de propaganda e divulgação pudesse ser exposto, depois de o jornalista haver conseguido autorização para tal.	Registro nossa solidariedade a Quincas Muniz e nosso repúdio à atitude antidemocrática, desrespeitosa e anticivilizada do Deputado Paulo Magalhães.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caros telespectadores que nos acompanham pela TV Câmara, trago ao debate hoje tema que, na minha avaliação, está entre os mais importantes e prementes do nosso País. Refiro-me à violência, à criminalidade e à pouca ou nenhuma eficácia do Poder Público no enfrentamento desse problema e na busca de soluções concretas.Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, a criminalidade é um dos mais graves problemas do nosso País. Os dados sobre homicídios e outros tipos de crime revelam um quadro estarrecedor, que coloca o Brasil numa das piores posições no ranking mundial da criminalidade. A análise da 6ª Pesquisa de Criminalidade e Sistema Prisional da Organização das Nações Unidas  – ONU –, que envolveu sessenta países e 3 bilhões e 600 milhões de pessoas, permite-nos concluir que nosso País tem quatro vezes mais homicídios e roubos do que as médias mundiais. Está entre os países com maior número de homicídios por 100 mil habitantes, ou seja, 24,9% de homicídios e 212,9% de roubos. Apesar desses altos índices, o Brasil tem quase a mesma quantidade de policiais de que dispõem países mais desenvolvidos. Dados referentes ao ano de 1997 demonstram que o índice mundial é de 286 policiais por 100 mil habitantes, enquanto o nosso é de 284. Além disso, países com média de policiais equivalente à brasileira têm índices de criminalidade geralmente inferiores aos registrados em nosso País, o que poderia nos levar a questionar a eficácia da nossa polícia no combate ao crime e a efetividade da nossa política de segurança pública.	Entretanto, Sr. Presidente, Srs. Deputados, é preciso levar em consideração os múltiplos fatores que determinam os elevados índices de violência no País, não só a influência da ação policial repressiva.	Vale destacar, dentre outros, a desigualdade social e a crescente pobreza que atinge amplos contingentes populacionais, notadamente na periferia dos grandes centros urbanos. É o caso alarmante, por exemplo, de São Paulo, cuja taxa de assassinatos por 100 mil habitantes, registrada em 1997, foi de 45,5, quase o dobro, portanto, da taxa nacional, que foi de 24,9 naquele mesmo ano.	E o mais dramático é que 48% das pessoas assassinadas estavam na faixa de idade entre 15 e 26 anos, a maioria vítima do tráfico de drogas. 	É realmente trágica, Sr. Presidente, a situação da segurança pública no Brasil. Para se ter uma idéia da gravidade do problema, observe-se que em vinte anos morreram dez vezes mais brasileiros assassinados do que soldados norte-americanos em dez anos de guerra no Vietnã. Foram 55 mil mortos naquela guerra. No Brasil, só em 1998, conforme estatísticas divulgadas pelo Ministério da Justiça — aliás, as últimas estatísticas divulgadas por aquele Ministério —, o País registrou 41.800 mortos.	Registra-se, ainda, constante crescimento da violência no País, na última década. Em 1979, ocorreram no Brasil 9,4 homicídios por 100 mil habitantes,  ou seja, 11.194 casos, chegando a 25,8, em 1998, ou, aproximadamente, 33.580 casos.	Outro aspecto a ser considerado na análise do problema são os elevados custos da violência e da criminalidade para a sociedade brasileira. Segundo estudos realizados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID, tais custos somam cerca de 10,5% do PIB brasileiro, ou seja, 105 bilhões de reais anuais em valores de 2000, compreendendo despesas realizadas pelo setor público com a manutenção dos sistemas de segurança e justiça e custos hospitalares e pelo setor privado, que arca com elevados custos de vigilância e guarda privada. 	Estudo do IPEA em relação a esse aspecto estimou que em 1995 havia mais de 1 milhão de trabalhadores ocupados no setor da segurança privada, o que correspondia a 1,4% do total da população então ocupada no Brasil, ou seja, quase o dobro do que existia no total da segurança pública. Além de custos indiretos, representados pela perda de capital humano, pela morte ou invalidez de milhares de jovens que deixam de produzir para a sociedade. De acordo com pesquisas realizadas pelo Instituto de Estudos da Religião – ISER –, tais custos representariam 1,4% do PIB nacional.	Como se vê, é um quadro alarmante do ponto de vista econômico e social, bem como pelo desrespeito aos direitos humanos e ao comprometimento dos direitos de cidadania da população brasileira. 	Em face dessa realidade dramática e diante da ineficiência ou omissão do Estado no cumprimento de sua responsabilidade pela preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, a sociedade civil começa a discutir soluções para o problema da violência nas cidades brasileiras. 	Esse tema esteve no centro dos debates do II Seminário São Paulo Sem Medo, realizado em novembro do ano 2000, por iniciativa do Instituto São Paulo Contra a Violência, da USP e da TV Globo, do qual resultou a idéia do Fórum Metropolitano de Segurança Pública, que reúne Prefeitos da Grande São Paulo numa frente antiviolência, que discute medidas e articulações entre as esferas de Governo na prevenção e no combate à criminalidade nas cidades. 	O Instituto São Paulo Contra a Violência é uma organização não-governamental mantida com o apoio de empresários. O Fórum, inclusive, acaba de realizar uma das suas reuniões na Região Metropolitana de São Paulo, evento que contou com a participação de quase todos os Prefeitos daquela macrorregião do País, que se compõe de 39 Municípios, o que nos mostra que essa organização pode se constituir em uma instância de extrema importância não só no diagnóstico sobre a realidade de violência e de criminalidade nos grandes centros urbanos, nas macrorregiões metropolitanas, mas também poderá ser um elemento estimulador, viabilizador de efetiva ação articulada, integrada entre as várias esferas de Governo, com a participação direta das comunidades locais, dos Municípios, das organizações da sociedade civil. Isso certamente mudará o enfoque que essa questão tem assumido nos últimos anos e sugerirá a possibilidade de se darem passos concretos no sentido de soluções efetivas, eficazes no enfrentamento ao problema, sobretudo que se expressa com um grau de gravidade inusitado, sem precedente na história do nosso País, principalmente nos grandes centros urbanos, atingindo particularmente a população pobre da periferia das cidades e regiões do País. 	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, senhores telespectadores que nos assistem, a questão, portanto, da violência e a proposta da descentralização e municipalização da segurança pública começam também a fazer parte da agenda dos partidos políticos e a interessar os Governos Municipais. 	A iniciativa desse Fórum Metropolitano de Segurança Pública, o qual acabo de mencionar, é uma iniciativa concreta no sentido de se colocar a possibilidade dos Municípios como esferas de poder do Estado e como espaços de poder local, tendo também participação no diagnóstico, na elaboração de políticas e na organização das comunidades locais na prevenção e no controle à criminalidade em nosso País. Esse é um fenômeno recente, ou seja, o envolvimento das lideranças locais, dos administradores públicos municipais, da sociedade civil organizada de pautar essa questão, porque os Prefeitos sempre estiveram fora das discussões sobre segurança pública, por entenderem ser da exclusiva responsabilidade dos Governos Estaduais. É certo que, do ponto de vista do que prevê a Constituição Federal, as competências e as prerrogativas, até agora, pela política de segurança pública, sem dúvida nenhuma, são dos Governos Estaduais. Inclusive, os dados da análise, os quais estamos propondo a esta Casa e à sociedade para reflexão, colocam-nos a necessidade de revermos até os limites e as determinações constitucionais no que tange a essas competências e a essas prerrogativas. 	  A partir da constatação de que a violência aparece entre os principais problemas apontados pela população, e com a tomada de consciência do impacto da criminalidade sobre a vida das pessoas e no cotidiano das cidades,  as lideranças políticas e os administradores públicos, na esfera municipal, começaram a se interessar pela questão. Prova disso são as plataformas eleitorais  e os programas de governo dos candidatos às últimas eleições municipais, que incluíram a prevenção e o combate  à violência e à criminalidade como uma das suas prioridades. Alguns, inclusive, defenderam a municipalização da segurança pública e a criação de órgãos municipais para  responder por esse setor, a exemplo de criação de secretarias de segurança pública, ou outros órgãos, na esfera municipal, com a competência de promover ações governamentais na prevenção e no combate à criminalidade e à violência nos seus respectivos Municípios. O tema da municipalização da segurança pública também tem constado da pauta do Congresso Nacional. Em novembro de 1999, foi criada, por esta Casa, Comissão Especial destinada a examinar todas as questões relacionadas à violência e à segurança pública no País e poderá, mesmo no curso dos seus trabalhos, oferecer sugestões, indicações e elaborar proposições objetivando minimizar esse grave problema que aflige a sociedade brasileira. Os trabalhos da referida Comissão estão em pleno funcionamento, já tendo realizado inúmeras audiências públicas, quando foram ouvidos especialistas, autoridades e pessoas ligadas à questão, além de promover visitas e participar de debates em vários Estados da Federação. 		É uma forma, portanto, concreta de a Casa do povo, que é a Câmara dos Deputados, somar-se aos esforços que a sociedade vem empreendendo na busca de soluções e de tratamento adequado e eficaz para esse grave problema que atinge todos os brasileiros nos dias de hoje.	Por sua vez, Parlamentares de diversos partidos políticos têm apresentado propostas de emendas à Constituição, nos últimos cinco anos, com vista à municipalização do sistema de segurança pública no País.	Todas essas propostas enquadram-se em três tipos: 1 - As que estendem o poder de polícia às guardas civis de todos os Municípios, sem retirá-lo das Polícias Civil e Militar; 2 - As que transferem o comando das duas Polícias dos Estados para as Prefeituras nas grandes cidades; 3 – E as que criam uma polícia municipal unificada para cidades com  um certo número de habitantes. 	Sr. Presidente, o que falta é a direção da Casa constituir Comissões Especiais para apreciar tais matérias, a fim de que possamos desencadear os procedimentos e a tramitação regimental dessas iniciativas de emendas constitucionais. Assim, poderemos a curto ou médio prazos oferecer à Casa e à sociedade iniciativa de emenda constitucional que responda à expectativa da sociedade em relação à Câmara dos Deputados. Temos os instrumentos institucionais, legais, formais, constitucionais, como também elementos indispensáveis ao enfrentamento e à solução desse problema.	Minha experiência como Prefeita de São Paulo fortaleceu ainda mais minha convicção de que os problemas que afetam as pessoas, devido aos locais onde vivem e trabalham, devem ser tratados e equacionados no plano local. A consciência dessa realidade motivou-me a apresentar proposta de emenda constitucional instituindo a municipalização da segurança pública em nosso País, nos Municípios com mais de 500 mil habitantes. Diga-se de passagem, Sr. Presidente, nobres Srs. Deputados, essa emenda, se aprovada, não cria uma obrigação, porque não é compulsória aos Municípios a implantação da municipalização da segurança pública. Será facultada aos Municípios a possibilidade de assumir as competências e prerrogativas da política de segurança pública. O Sr. Rubens Bueno  - V.Exa.  me permite um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA  - Com muito prazer, nobre Deputado. O Sr. Rubens Bueno - Nobre Deputada Luiza Erundina, ao ocupar a tribuna da Câmara dos Deputados nesta sexta-feira, V.Exa. mostra sua preocupação com algo que domina todo o País: a segurança pública. Essa questão leva-nos a refletir sobre a responsabilidade que temos e que tanto a nobre colega cobra nesta Casa. V.Exa traz uma proposta concreta e não só a crítica fácil. V.Exa. também cobra desta Casa medidas, até porque projetos é o que não faltam para discutirmos e votarmos. O que nos chama a atenção é que V.Exa., como Prefeita de São Paulo, Deputada pela terceira vez, Ministra de Estado, sempre demonstrou muita dedicação sobretudo àquilo que é do interesse público, legando-nos uma herança muito boa da política enquanto busca do bem comum. Essa proposta de municipalização das ações de segurança pública de modo facultativo aos Municípios com mais de 500 mil habitantes é uma demonstração clara de que não podemos fazer com que, na superposição de ações ou no paralelismo de poderes, a segurança pública chegue ao descalabro em que se encontra hoje em todo o País. Por isso, parabenizo a nobre colega em nome do Bloco PDT/PPS.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Nobre Deputado Rubens Bueno, agradeço a V.Exa. o aparte e faço a correção de que este é meu primeiro mandato como Deputada Federal. Estou percebendo que este Poder, se colocado a serviço dos interesses do povo, pode oferecer importante contribuição à sociedade brasileira. No que se refere à questão da segurança pública, cumprimento a Mesa Diretora da gestão que se concluiu por ter tomado a iniciativa de criar uma Comissão Geral para debate amplo e aberto com a sociedade, do qual surgiu a proposta de criação da Comissão Especial que está funcionando com representação de todos os partidos políticos e já apresenta significativos resultados na abordagem do problema. Entendo que há, sim, necessidade de atentarmos para esse problema, até pelo agravamento do quadro nos grandes centros urbanos. Ainda ontem, numa das cidades do interior de São Paulo, houve uma tragédia num presídio. O grau de perversidade dos detentos contra os próprios companheiros presidiários indica que há necessidade de se acelerar a tramitação dessas matérias, de se comprometer os partidos políticos, as lideranças da sociedade civil e a sociedade como um todo, para  encontrarmos rapidamente uma solução ou pelo menos atenuarmos a curto prazo esse dantesco quadro que o Brasil enfrenta nos presídios, nas ruas, nas praças, nos ambientes de trabalho e nas próprias residências. Hoje nem os prédios de apartamentos estão livres dos assaltos, que ocorrem diariamente em São Paulo. Esses fatos colocam-nos diante da responsabilidade de acelerar nossas propostas, que passam, sem dúvida nenhuma, por mudanças na Constituição Federal.Sem sombra de dúvidas, a criminalidade crescente é um dos principais problemas enfrentados atualmente nos grandes centros urbanos.O sistema vigente de segurança pública, comandado pelos Governos Estaduais, tem-se mostrado insuficiente no combate à criminalidade, sobretudo em decorrência da enorme dificuldade em se controlar as grandes estruturas policiais hoje existentes.Entendemos que a segurança pública, assim como outros serviços públicos, deva ser municipalizada, ou seja, os Municípios de grande porte poderem dispor de seu próprio aparato policial para promover o combate ao crime, em atuação mais próxima às comunidades locais.Nesse sentido, propomos uma modificação na Constituição Federal para que esses Municípios organizem suas próprias policias civil e militar.De acordo com nossa proposta, o delegado de polícia será o dirigente da polícia civil municipal, que deverá se responsabilizar pela investigação e apuração dos crimes cometidos na área do Município.De outro lado, caberá à policia militar municipal o policiamento ostensivo e a preservação da ordem pública no Município.Se aprovada, e objetivando a rápida implementação de nossa proposta, os Municípios estarão autorizados a celebrar convênios com os Estados para a transferência de uma esfera para outra do efetivo, do equipamento e do acervo patrimonial das Policias Civil e Militar.Acreditamos, pois, que a aprovação dessa proposta de emenda constitucional significará importante avanço no combate à criminalidade em nosso País, possibilitando aos Municípios de grande porte que executem políticas de segurança pública em benefício de sua população.Outrossim, a descentralização da ação policial se constituirá em importante estratégia para envolver a participação dos cidadãos das comunidades locais na prevenção e no combate à criminalidade, aproximando os policiais dos moradores dos bairros e regiões.Cada local tem suas peculiaridades, inclusive no que tange ao problema da violência, e o Poder Público Municipal está mais próximo para fazer o diagnóstico e propor soluções, contando com a participação direta da população.Como mecanismo para viabilizar essa participação propomos a criação de um Conselho Municipal de Segurança Pública no âmbito de cada Município e, até mesmo, em cada comunidade local.Precisamos, outrossim, exigir a efetiva implantação do plano e do Fundo Nacional de Segurança Pública, lançado com grande alarde no segundo semestre de 2000, sem que até hoje tenha apresentado resultados práticos significativos no enfrentamento do grave problema da violência e da criminalidade no País.Oportunamente, voltaremos à tribuna para uma avaliação mais aprofundada sobre o real impacto desse plano na prevenção e no combate ao crime em nosso País.	Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a tolerância, ao nobre Deputado o aparte e aos telespectadores a audiência.
A SRA. PRESIDENTA (Luiza Erundina) - Deputado Rubens Bueno, associo-me às suas preocupações e aos seus argumentos contra aqueles que nos acusam indevida e injustamente de não responder à expectativa da sociedade. É bom refletir que 84% da população, segundo pesquisa feita por um dos veículos de comunicação de massa do País, expressa com muita clareza a vontade de que se apurem todas essas denúncias. Sem isso, indubitavelmente, a democracia sairá profundamente arranhada.
            A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, também estranhei o fato de que esta matéria, com as implicações que ela traz, estivesse pautada na sessão de hoje sem ter sido submetida ao Colégio de Líderes. Vivemos num regime presidencialista. V.Exa., sendo o Presidente, tem competência para incluir matérias, como fez nesta sessão. Queria, porém, fazer indagação a propósito de compromisso de V.Exa. quando candidato a Presidente desta Casa, ou seja, o de que, dentre outras coisas, submeteria sempre ao Colégio de Líderes a definição da pauta. V.Exa. mudou seu compromisso em relação ao fato ou simplesmente, cumprindo aquilo que é de sua competência, aplica método de trabalho que não corresponde aos compromissos que assumiu quando candidato à Presidência da Casa? Não dá para aceitar a urgência dessa matéria, com as devidas implicações, sem que o Colégio de Líderes decidisse sobre a possibilidade ou não de incluí-la na pauta.
 A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, quero deixar claro que não tive nenhuma intenção de desconsiderar V.Exa. Reconheço que sou uma Parlamentar com muitas deficiências, sobretudo quanto ao domínio das questões regimentais, formais e técnicas. Portanto, até para evitar outras situações que possam constranger a mim ou a quem quer que seja, peço a V.Exa. esclarecimentos a respeito da interpretação dada ao art. 155. V.Exa. disse que seria obrigado a pautar matérias a requerimento da maioria dos Líderes ou da maioria dos membros da Mesa.Em primeiro lugar, gostaria de uma explicação sobre o caráter compulsório, conforme sua interpretação, quando o art. 155 diz "poderá", o que sugere tratar-se de uma questão de decisão de V.Exa., que, claro, como Presidente, tem a prerrogativa de decidir, inclusive sem consultar o Colégio de Líderes.Quero igualmente enfatizar que nossa relação com V.Exa., sobretudo quando assumimos o compromisso de apoiá-lo — e não me arrependo disso; acho que V.Exa. tem plena condição de fazer uma grande gestão —, é no sentido de compromissos políticos. 	Evidentemente que V.Exa irá cumprir o que for compulsório de acordo com o Regimento Interno. Naquilo que não for, como é o caso desse artigo, que diz simplesmente que V.Exa "poderá", ou seja, não é compulsório, estaria justificada a expectativa de um compromisso político no sentido de que decisão de pauta possa ser previamente deliberada pelo Colégio de Líderes. 	Há um outro dispositivo regimental, o art. 45, que obriga o Presidente da Casa a constituir Comissões Especiais para apreciar propostas de emenda à Constituição.	Existem várias propostas de emenda à Constituição pendentes de designação de membros para a composição da Comissão Especial, a fim de que possam tramitar. Evidente que são iniciativas anteriores à gestão de V.Exa, mas invoco esse dispositivo que obriga o Presidente da Casa, dentro de um determinado prazo, a criar, inclusive ex ofício, essas Comissões Especiais, para que elas possam funcionar.		Fica ressalvada a minha atitude em relação a V.Exa, que é de respeito, de consideração e de expectativa no que se refere à sua gestão e, ao mesmo tempo, reitero o apelo para que haja um compromisso político na democratização desta Casa. Esperamos que seja criado método de gestão que evite que matérias com esse nível de implicação e de complexidade sejam pautadas em caráter de urgência, como ocorreu nesta tarde.	Obrigada, Sr. Presidente. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o dia de ontem, 21 de março, representa importante data para aqueles que têm compromisso com a luta contra o racismo. É o Dia Internacional para a Eliminação da Discriminação Racial. Essa data foi estabelecida por resolução da ONU no ano de 1969, para homenagear a população negra da África do Sul, que se rebelou contra lei que obrigava os negros daquele país a portarem cartões de identificação. Ocorreu um verdadeiro massacre na cidade de Shaperville, marcando o incremento na luta dos negros da África do Sul contra o apartheid.A partir da criação desta data internacional, todos — brancos, negros e outras raças — temos a oportunidade e a responsabilidade de fazermos a nossa parte contra o preconceito, a discriminação racial. Devemos combater de forma energética qualquer tipo de desrespeito à dignidade e à cidadania das pessoas que por terem a cor da pele diferente das demais são tratadas de forma injusta e absolutamente inaceitável, quer seja sob o ponto de vista humano, quer seja sob o ponto de vista do respeito aos direitos humanos de há muito consagrados como conquistas inalienáveis da humanidade.	O quadro de discriminação contra os negros, sobretudo no Brasil, é terrível. Vou fornecer alguns dados. A cada duas horas, na cidade de São Paulo, um jovem negro é assassinado. Sabemos que isso acontece sem que sequer possa ser explicado — nem diria justificado — por algum comportamento inadequado do negro. Simplesmente pelo fato de o indivíduo ser negro, já o torna suspeito e ele tem sido submetido à execração, à violência e à morte. É o que freqüentemente ocorre pelas ruas dos grandes centros urbanos em nosso País.	Se verificarmos o tratamento dado aos negros e às negras no mercado de trabalho, também se constata o alto nível de discriminação e de preconceito. O trabalhador e a trabalhadora negros têm menos oportunidade de se integrarem ao mercado formal de trabalho; o seu salário é 40% menor do que o salário dos brancos e das brancas. Além disso, apenas 2% dos estudantes universitários são negros. São dados bastante contundentes que desmistificam, desmascaram as afirmações e o discurso oficial generalizado na sociedade de que no Brasil não há racismo. Claro que há, Sr. Presidente! E até de forma ainda mais condenável, mais perversa, porque se trata de racismo camuflado. Há preconceito, sim; há discriminação, sim; há violência contra a raça negra.	Portanto, que a comemoração deste 21 de março, Dia Internacional para a Eliminação da Discriminação Racial, seja para nós a oportunidade de nos colocar, de forma firme, a serviço dessa luta. Esta Casa não poderia ter ficado omissa nas homenagens a esse segmento da sociedade, quando teríamos a oportunidade de declararmos de forma decidida e vigorosa que somos contra todo e qualquer tipo de preconceito, sobretudo o racial.	Aqui fica a nossa homenagem à população negra do Brasil e a reiteração do nosso compromisso de nos aliarmos a essa luta contra qualquer tipo de preconceito e de discriminação.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, peço a atenção de V.Exas. não para apresentar contra-argumentos em relação aos pontos de vista formal e constitucional — isso já foi feito de forma convincente, ainda há pouco, desta tribuna, pelo nobre Deputado José Antonio Almeida, do Maranhão —, mas para argumentar que não se trata apenas de uma iniciativa de boa vontade. Esse projeto de lei viria a cumprir um compromisso do Governo brasileiro firmado na V Conferência Mundial sobre Mulheres, realizada há seis anos na cidade de Beijing, na China.	Naquela conferência, o Governo brasileiro se fez representar, nada mais, nada menos, pela pessoa da Primeira Dama do País, Dra. Ruth Cardoso, que subscreveu suas resoluções. Entre elas, constava a resolução de que os países promoveriam análises, estudos, diagnósticos periódicos e sistemáticos sobre a situação da mulher, de modo a permitir que essas informações instrumentalizassem o Governo, na elaboração de políticas públicas, e o movimento de mulheres, no acompanhamento, controle e fiscalização da execução dessas políticas.Portanto, não se trata de iniciativa de boa vontade desta Deputada, mas de compromisso do Governo e da sociedade com as mulheres do País.	Ademais, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, essa propositura tem o apoio do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher e dos conselhos da mulher de todos os Estados. Ela vem cumprir nada mais, nada menos do que um compromisso, inclusive desta Casa. Quando o Colégio de Líderes deliberou, em consenso, sobre os projetos que deveriam constar, em regime de urgência, da pauta correspondente à semana em que se comemorava o Dia Internacional da Mulher, foi acordada a inclusão desse projeto.	Não entendo por que Líderes subscrevem uma decisão e depois recuam dela. Para que serve acordo submetido ao Colégio de Líderes, se não é cumprido na hora de pôr em pauta as matérias e votá-las?	Sr. Presidente, não quero responder os argumentos pouco sustentáveis do nobre Deputado Gerson Peres. Não me refiro aos aspectos formais, legais, até porque S.Exa. lança mão de filigranas jurídicas para não assumir publicamente a responsabilidade e o desgaste de ser a principal peça que está tornando inviável a votação por esta Casa do Projeto de Lei nº 2.155, de 1999. Não me servem os conceitos de S.Exa. a respeito da mulher, porque não sabe o que é discriminação para nós, mulheres. Não sabe S.Exa. o que é ganhar menos 60% do que ganham os homens. S.Exa. não sabe o que é a mulher ser submetida a constrangimentos em termos de desrespeito a sua dignidade, a sua integridade e a sua pessoa. Sr. Presidente, não se pode ajuizar sobre o que representam iniciativas de interesse das mulheres por pessoas que não têm compromisso com a sua luta e com a igualdade de gênero na sociedade. 	Sr. Presidente, só posso inferir que o nobre Deputado Gerson Peres estará sendo orientado pelo seu chefe maior, Paulo Maluf, que vê nesta Deputada uma adversária. O que é de iniciativa desta Deputada ou desta liderança política tem da parte dele e dos seus parceiros oposição sistemática.	Srs. Deputados, ser contra este projeto e retirá-lo de pauta é negar compromisso formal das Lideranças com as mulheres, na celebração do seu Dia Internacional. Não me venham fazer discurso de que são identificados e comprometidos com os interesses das mulheres. Isso é discurso vazio! Não vale a pena afirmar que estão do lado das mulheres, se, quando chega a hora de oferecer instrumentos para que tenhamos elementos concretos para fazer avançar a nossa luta, votam de maneira contrária. O relatório anual nos ajudaria a elaborar políticas públicas, a acompanhar o desempenho delas. Não podemos concordar com a retirada da matéria de pauta. Isso fica por conta da falta de compromisso e de coerência dos Líderes que firmaram acordo para colocar em pauta a matéria, enquanto se vêem injunções de ordem ideológica e político-partidária e de um Governo que submete o Legislativo às suas determinações, como ocorre constantemente nesta Casa.	As iniciativas de lei são brecadas pela Liderança do Governo. Elas vão para os Ministérios e lá são engavetadas. Para que servem mandatos parlamentares? De que adianta trabalhar e apresentar iniciativas de lei, se não há julgamento imparcial e criterioso desta Casa com relação ao que se encaminha como proposta de interesse da sociedade?	Era o que tinha a dizer.	            
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, teve início ontem nesta Capital o 8º Congresso Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, com a participação de mais de 3 mil delegados, representando 3.600 sindicatos.No centro do debate, estão a política agrícola, a reforma agrária e a discussão de projeto alternativo de desenvolvimento sustentável. Trata-se, portanto, de acontecimento muito importante não só para os trabalhadores da agricultura, mas também para o País e para toda a sociedade. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, concordo com a proposta do nobre Deputado Professor Luizinho. Espero que na próxima terça-feira, conforme V.Exa. assegura, o projeto esteja na pauta e que os nobres colegas Parlamentares atentem para a importância dessa proposição.	Não é uma idéia desta Deputada, mas uma resolução da V Conferência Mundial da Mulher, realizada há seis anos em Pequim. Nesse sentido, esta Casa, que tem se manifestado reiteradamente a favor dos interesses e dos direitos das mulheres, poderá concretizar essa posição aprovando projeto que vai contribuir para que entidades, como Conselho Nacional dos Direitos da Mulher e outros órgãos que representam os nossos interesses, possam de fato ter uma ação eficaz junto às políticas públicas que dizem respeito aos direitos das mulheres em todos os aspectos.	Sr. Presidente, aguardo que esta Casa, na próxima terça-feira, se pronuncie favoravelmente em relação a esta proposta.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão  da oradora.) – Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, esse projeto não oferece qualquer dificuldade à discussão do mérito, porque tão-somente obriga o Poder Público a divulgar anualmente dados estatísticos sobre a situação da mulher.Por exemplo: dados sobre mortalidade materna; violência física, psicológica e sexual; participação da mulher na população total e na população economicamente ativa; incidência de gravidez na adolescência; níveis de instrução da mulher; número médio de filhos por mulher; expectativa de vida da mulher; perfil etário e étnico da população feminina e outros absolutamente indispensáveis para a compreensão e o controle social das políticas públicas e até mesmo o planejamento da ação do Governo em relação às políticas destinadas aos direitos das mulheres.	Não entendo qual a dificuldade de se aferir o mérito dessa matéria, visto que simplesmente subsidiará os Conselhos de Direitos da Mulher e os Governos municipal, estadual ou federal no momento de definir políticas públicas de interesse das mulheres.	Faço um apelo aos nobres Parlamentares — até para dar conseqüência aos seus compromissos em defesa dos direitos das mulheres — no sentido de não negarem apoio a esse projeto de lei que representa uma expectativa do movimento organizado de mulheres, que se ressente da falta de dados estatísticos e informações para planejar sua ação, junto aos Governos, no que tange aos direitos da mulher trabalhadora, esposa, mãe e cidadã.	Espero a compreensão dos nobres Deputados sobre esse projeto absolutamente simples, mas de grande importância do ponto de vista dos interesses de nós, mulheres.
A SRª LUÍZA ERUNDINA (Bloco/PSB – SP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) – Srª Presidente, minhas companheiras, parlamentares, minhas amigas, meus amigos que aqui se encontram, há pouco a acrescentar ao quadro estarrecedor que vitima as mulheres no Brasil e no mundo. Sinto falta de acrescentar às manifestações que aqui se fizeram um aspecto sem o qual não sairemos do diagnóstico, da denúncia, da sensibilização para o quadro que atinge a nós, mulheres do Brasil e do mundo.Refiro-me à necessidade de tocar os homens, de conscientizá-los e de trazê-los como aliados para esta luta. O fogo que incendiou e vitimou as 120 mulheres na fábrica de Nova Iorque veio por determinação de um patrão, de um dominador, de um explorador - portanto, homem. A bala que vitimou Margarida Maria Alves, da Paraíba, porque ousou lutar pelo direito à terra para trabalhar, também veio de uma arma nas mãos de um homem, por determinação de latifundiários do Nordeste. A bala que vitimou a Ceci, em Alagoas, veio também por determinação de criminosos homens, violentos, insensíveis. A bala que vitimou a Prefeita Maria Dorcelina de Oliveira Folador veio de uma arma nas mãos de um homem. Portanto, se não convertermos os homens, se não os conscientizarmos, se não os ganharmos para a nossa luta, avançaremos muito lentamente.E quanto ao que se disse aqui, precisamos ir além do conhecimento que nós, mulheres, temos – sobretudo as mulheres do povo, as mulheres trabalhadoras do campo –, porque nós já sabemos muito de tudo isso no quotidiano.O dia 8 de março deste ano foi marcado, no Brasil, pela presença das trabalhadoras rurais em todas as capitais do País, denunciando a situação de absoluta injustiça que se comete, sobretudo contra as trabalhadoras rurais.Este é um exemplo a seguir, minhas companheiras, meus companheiros: temos que fazer um apelo veemente, temos que ganhar a consciência, o coração, as mentes dos homens, porque para eles também não deve ser confortável se colocarem na condição de opressores, de dominadores, de violentos, de agressores das mulheres, das meninas. É preciso que eles acordem para a sua humanidade, para a consciência de que a sociedade e o mundo só serão melhores se homens e mulheres se juntarem. Como Marina Silva enfocou em sua fala, há necessidade de nos juntarmos, de nos somarmos, de irmos juntos na busca de igualdade, de justiça e de humanidade entre homens e mulheres na sociedade.Ocorreu-me ainda a possibilidade de abordar, neste momento, a questão do poder. Se a mulher é excluída econômica, social, cultural e politicamente, isso ocorre porque não conseguimos conquistar maior espaço de poder. O poder está nas mãos dos homens. Conquistamos muito pouco poder; somos menos de 6% no Congresso Nacional. É preciso ampliar esse espaço de poder, mas essa ampliação não pode ser vista como uma concessão dos homens para nós, mulheres. Essa ampliação deve ser vista como uma conquista de nós, mulheres, como um direito de cidadania, o direito ao poder político, para que possamos influir nas políticas públicas, nas mudanças que precisam ser implementadas na sociedade, no País, no mundo.E aqui vai uma indicação aos partidos políticos. Os partidos políticos progressistas, democráticos, de esquerda, ainda não tornaram plenas as conquistas femininas nem mesmo na vida partidária. As cotas que alguns partidos têm nas suas direções nem sempre se implementam, porque também nós, mulheres, não fomos educadas, formadas, orientadas a ter gosto pelo poder, a entender que o poder é condição indispensável para avançarmos na conquista de nossos direitos.Não basta reconhecer a cota, um direito e uma conquista legal. É preciso que os partidos tratem as candidatas mulheres de forma diversa daquela com que tratam os candidatos homens.A questão do poder está no centro desse debate. Ou avançamos na conquista de direitos, ou os nossos direitos econômicos, sociais, culturais e políticos não avançarão.Este deve ser um ponto de partida nosso: o gosto pelo poder, a disputa pelo poder, a conquista do poder em todos os níveis, mas não para reproduzi-los e exercê-los de forma machista, masculina, patriarcal e dominadora como o poder que tem sido exercido na sociedade contra homens e mulheres. Temos que conquistar, disputar e exercer o poder de forma própria, de forma nossa, de forma feminina, intuitiva, sensível, humana, responsável, ética. Essa é a maior contribuição que nos cabe dar à sociedade, para resolvermos todas as outras questões que afetam homens e mulheres, sobretudo nas camadas populares do Brasil e do mundo.Aqui fica, portanto, companheiras, a nossa inserção, mais do que nunca, nesse processo de mudança, que passa por um processo pedagógico. Em mandatos e em outros exercícios de lideranças, temos de passar à frente com responsabilidade, como educadoras que somos, no sentido de fazermos homens e mulheres entenderem que, antes de qualquer outra coisa, a participação política e o exercício de poder são condição para homens e mulheres viverem com dignidade e igualdade em uma sociedade justa e democrática.Muito obrigada. (Palmas)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente; nobres colegas Parlamentares; caríssimos Líderes que nos honram hoje com a presença; Governador Jorge Viana; Cristovam Buarque, nosso Governador — porque assim queria o povo de Brasília —; Senador Eduardo Dutra; Prefeito Marcelo Déda; companheiro José Dirceu, Presidente do Partido dos Trabalhadores; meus companheiros e minhas companheiras, pela terceira vez tenho a honra e o privilégio de assomar a esta tribuna para homenagear o Partido dos Trabalhadores. E o faço em nome do Partido Socialista Brasileiro com muita honra, muita alegria e muita emoção, porque fiz parte da história do PT. 	Dos seus 21 anos de existência, participei de 17. Tive a alegria e o privilégio de construir esse partido, juntamente com Lula, José Dirceu e tantos outros. Desta vez a celebração do aniversário do PT coincide com o Dia Internacional da Mulher. Aliás, amanhã, o Congresso Nacional realizará sessão solene para comemorar a luta das mulheres de todo o mundo em defesa dos seus direitos e de sua cidadania. E foi uma feliz coincidência a realização desta sessão exatamente no dia em que o Brasil e o mundo celebram o Dia Internacional da Mulher. Por que uma coincidência feliz? Porque desejo destacar exatamente o que nós, mulheres, devemos ao Partido dos Trabalhadores. Foi esse o partido que ousou, pela primeira vez, eleger mulheres para governar cidades importantes, tais como Maria Luíza Fontenelle, em Fortaleza, a primeira Prefeita de Capital; esta Deputada, Prefeita de São Paulo; além de Ângela Guadagnin, em São José dos Campos; Maria do Carmo, em Betim; Telma de Souza, em Santos, e muitas outras, todas pelo Partido dos Trabalhadores. Esse partido tem se constituído decisivo instrumento nas conquistas das mulheres brasileiras. No processo constituinte, graças à determinação, à garra e à competência da bancada do Partido dos Trabalhadores e de outros partidos de esquerda, conseguimos conquistar direitos sociais, individuais, civis, políticos, culturais e econômicos. E esses direitos estão consagrados no texto da Constituição, embora nem todos se tenham transformado em conquistas concretas no plano dos direitos trabalhistas, previdenciários e humanos. Sem dúvida alguma, devemos muito ao Partido dos Trabalhadores nessa luta das mulheres pela defesa dos seus direitos de cidadãs. Portanto, minha fala hoje é uma manifestação de gratidão ao Partido dos Trabalhadores, não só em nome de meu partido e das mulheres socialistas do Brasil, mas em nome de todas as trabalhadoras do campo e da cidade. Ao nos associar a essas comemorações, queremos manifestar a esperança que temos na aliança dos partidos de esquerda, a fim de alcançarmos aqueles que estão à margem do processo político e das instâncias de poder. Certamente, nós, mulheres, nos enquadramos nessa maioria excluída, sobretudo do poder do nosso País. E por não termos o poder correspondente ao que representamos, até quantitativamente, outros direitos e conquistas vão sendo protelados, porque lamentavelmente a maioria dos homens que constituem as instâncias de poder no Brasil, não só no Parlamento, sequer respeitam e cumprem aquilo que está no texto da Constituição e das leis, que, a duras penas, nós, mulheres, trabalhadoras do Brasil, junto com os socialistas, temos conquistado.	Com muita emoção e muito afeto, fica registrada a minha homenagem, a homenagem do PSB ao Partido dos Trabalhadores pelos seus 21 anos de existência, marcados pela luta democrática, pela luta em prol dos direitos humanos e da cidadania.Muito obrigada. (Palmas.)
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em nome do Partido Socialista Brasileiro, associo-me às manifestações dos partidos de oposição nesta Casa no sentido de se tomarem iniciativas para a apuração das irregularidades que se anunciam pelo País afora. 	Já em abril de 1999, encaminhamos à Mesa proposta de criação de  CPI para apurar os indícios de irregularidades no processo de privatização que ocorria no País. Lamentavelmente, não obtivemos número suficiente de assinaturas e força política necessária para que aquela iniciativa prosperasse. Hoje, vive-se no País profunda crise institucional diante da qual Congresso Nacional não pode ficar omisso. A sociedade espera da nossa parte iniciativas concretas para a devida apuração dos possíveis crimes noticiados e a rigorosa responsabilização dos culpados.	Também desejo manifestar-me, Sr. Presidente, a respeito de fato que considero  grave. Refiro-me ao envio para o Congresso Nacional, pelo Poder Executivo, de projeto de lei que regulamenta o sistema de saneamento básico no País. Na quinta-feira passada, procuramos o Líder do Governo e o Presidente da desta Casa, ocasião em que ponderemos sobre a inconveniência de se tratar matéria dessa importância e complexidade, com as implicações que  apresenta, de forma precipitada, eu diria até mesmo atabalhoada. Trata-se de projeto de lei encaminhado em regime de urgência constitucional, cujo prazo regimental de apreciação  se extinguirá  no próximo dia 6, a que nós, Deputados, poderíamos apresentar emendas. Lamentavelmente, o Poder Executivo não respondeu a nossa demanda, muito menos o Líder do Governo na Casa. Todos concordamos quanto à necessidade de definição de uma política nacional de saneamento básico,  mas não mediante  projeto apreciado em regime de urgência. Ao contrário,  deveria conceder-se  prazo  para a realização de  amplo debate envolvendo esta Casa e a sociedade em geral.	A proposta do Governo contém sérias implicações. Retira dos Municípios o poder concedente da prestação do serviço de saneamento básico, ferindo inclusive o art. 30 da Constituição Federal. Suprime-lhes o direito de cobrar pelas concessões feitas para a prestação desses serviços por empresas. Estabelece — o que é pior —a possibilidade de Municípios e Estados privatizarem o sistema de saneamento básico. O monopólio natural de exploração da água e do saneamento, se aprovado o projeto de lei, passará a ser  submetido à lógica do mercado e do lucro, algo absolutamente inaceitável do ponto de vista da justiça social.Exigimos a retirada do regime de urgência constitucional dessa matéria. O Fórum Nacional de Saneamento Básico e a Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior vão reunir-se na próxima segunda-feira, dia 5 de março, para debater o assunto. Esta Casa realizou seminário do qual participaram os legítimos representantes de entidades da sociedade civil. Foram apresentadas propostas que devem ser por nós consideradas e incorporadas na construção de uma política nacional de saneamento básico. Esta deve ser estabelecida nos termos do que interessa ao País, sobretudo aos setores mais empobrecidos da sociedade. Durante o discurso da Sra. Luiza Erundina, o Sr. Mauro Benevides, § 2º do artigo 18 do Regimento  Interno, deixa a cadeira da presidência, que é ocupada pelo Sr. Themístocles Sampaio, § 2º do artigo 18 do Regimento Interno.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, a sociedade brasileira tomou conhecimento ontem, estarrecida e perplexa, da maior rebelião de presos acontecida na história do País. Arquitetada pelo denominado Primeiro Comando da Capital, que controla o crime organizado a partir dos presídios do Estado de São Paulo, a rebelião aconteceu em 29 unidades prisionais e envolveu metade dos 57 mil prisioneiros do Estado de São Paulo. O saldo desse quadro estarrecedor, que nos deixa todos intranqüilos e preocupados, foi de 16 presos mortos, 77 feridos, 4 policiais baleados e uma criança gravemente ferida, atingida por explosão durante refrega entre policias da tropa de choque e prisioneiros rebelados, uma vez que a rebelião iniciou exatamente na hora da visita de familiares.Eram milhares de pessoas: mulheres, gestantes, crianças e idosos. Aproveitando a situação, deu-se a rebelião, com os desdobramentos e o quadro de gravidade que estamos a relatar.	Sr. Presidente, são necessárias providências imediatas, corajosas e ousadas do Poder Público, determinando medidas emergenciais. Mas isso não será suficiente. Será preciso uma reforma estrutural no sistema prisional do País. Está mais do que comprovada a falência desse sistema. É evidente que o quadro é resultado da realidade social, econômica e humana, que precisa ser enfrentada, considerada e atacada a partir de políticas públicas que interfiram nas causas estruturais dos problemas.Ao mesmo tempo, é preciso política de segurança pública eficaz, efetiva, que dê conta dos vários aspectos que envolvem a questão. Uma delas é diminuir a população carcerária. É inadmissível complexos como o do Carandiru, com cerca de 8 mil prisioneiros num espaço exíguo, no coração de São Paulo, onde há estações de metrô, intensa vida econômica e crescente fluxo de pessoas. E mais: os prisioneiros estão distanciados de suas famílias e comunidades.	É preciso descentralizar as unidades prisionais, acabar com os macrocentros de prisão e criar pequenos espaços com tamanho justo, capazes de dar condições de recuperação das pessoas.	Portanto, ficam registrados nossa preocupação e o apelo para que esta Casa, no que for possível, exija do Governo Federal e dos Governos Estaduais postura mais efetiva, mais eficaz e participação imediata na busca de soluções para o problema.	Para concluir, Sr. Presidente, quero lembrar que tramitam nesta Casa várias propostas de emenda constitucional, inclusive uma de minha autoria, que propõem a municipalização da segurança pública, para que, de fato, a prevenção e o ataque ao crime e à criminalidade sejam implantados no âmbito das cidades, dos Municípios, das comunidades.	Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, comunico à Casa que estou dando entrada em projeto de lei que concede isenção fiscal às empresas que se dispuserem a empregar adolescentes infratores sob medida socioeducativa, em regime de semiliberdade ou liberdade assistida. Trata-se de medida preventiva que visa atenuar as conseqüências do quadro de criminalidade existente no País. 
		A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, gostaria de deixar registrada a nossa solidariedade aos servidores públicos federais que no dia de hoje compareceram ao Congresso Nacional para lançar campanha salarial e pressionar o Governo no sentido de abrir negociações e atender à sua justa reivindicação, já que se encontram sem reajuste algum há mais de seis anos.	Fica, portanto, registrada nossa solidariedade e nossa exigência ao Governo Federal no sentido de que atente para o fato de que a prestação de serviços de qualidade para a população supõe tratamento digno e respeitoso aos servidores públicos.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, quero congratular-me com a Prefeita da cidade de São Paulo, Marta Suplicy, e com o Governador em exercício, Geraldo Alckmin, pelo termo de cooperação e parceria que acabam de firmar para uma ação conjunta. Trata-se de projetos nas áreas de habitação, educação, saúde e combate às enchentes, áreas críticas que se encontram em situação caótica. Certamente, a ação conjugada daqueles dois níveis de Governo criará condições para uma solução mais rápida, no sentido de minorar o sofrimento daquele povo trabalhador, ordeiro, pacífico e competente da cidade de São Paulo.Ficam registrados os meus aplausos a esse exemplo de ação conjunta que tanto interessa à sociedade e às comunidades locais.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, por questão de justiça, não poderia deixar de manifestar-me nesta oportunidade. Fui um dos Parlamentares que, no início do período de convocação extraordinária, desafiou V.Exa. no sentido de que mantivesse na pauta o projeto de emenda constitucional que regulamenta o uso e a edição de medidas provisórias. V.Exa. veio ao plenário e, de forma absolutamente satisfatória, deu sua posição, reafirmando e reiterando seu compromisso com a matéria. Posso imaginar quanta pressão V.Exa. esteve submetido nesses dias, para abrir mão do compromisso assumido na sessão solene de abertura do período de sessão legislativa!	V.Exa. termina o mandato de forma absolutamente competente, responsável e politicamente correta. V.Exa. não cedeu às pressões. E a responsabilidade pela não-votação da matéria no período de convocação extraordinária fica inteiramente com a base do Governo, que tem obstruído sistematicamente os trabalhos da Casa. Não obstante, V.Exa. manteve o seu compromisso. Isso engrandece o seu conceito e certamente reitera que valeu a pena ter-lhe escolhido para conduzir os destinos da Casa nesses dois últimos anos — porque nos dois primeiros eu não estava aqui.Saio absolutamente atendida em minha expectativa em relação ao seu comportamento, sobretudo quanto a essa matéria. V.Exa. foi coerente, levou às últimas conseqüências o seu compromisso de manter na pauta essa matéria. Agora, fica a dever à sociedade brasileira a base do Governo por ter impedido que essa matéria pudesse sequer ser discutida pelo plenário da Casa.Aceite meus cumprimentos, Deputado Michel Temer! Agradeço à V.Exa. o competente trabalho à frente dos destinos da Casa. Vamos continuar juntos em outros espaços de ação política. Certamente a Câmara dos Deputados sai engrandecida pela forma como V.Exa. conduziu os trabalhos nesses quatro anos na Presidência. Muito obrigada, Presidente!O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) – Obrigado, Deputada Luiza Erundina. Reitero minha permanente admiração por V.Exa.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, ontem desta tribuna tivemos a oportunidade de manifestar nosso constrangimento diante da opinião pública, em virtude desta convocação extraordinária que tem na sua pauta apenas medidas provisórias, entre as quais, dezenas que já foram reeditadas mais de uma vez. E dizia mais, que esta Casa terá que dar satisfação à opinião pública se por acaso não incluir na pauta a proposta de emenda à Constituição que limita a edição de medidas provisórias pelo Poder Executivo. Saímos da sessão de ontem acreditando que esse quadro de constrangimento  seria atenuado diante da afirmação do Presidente da Casa, Deputado Michel Temer, nos assegurando na sessão de abertura do Congresso Nacional que essa PEC estaria na pauta da convocação extraordinária.	Tal não foi minha surpresa ao ler hoje, no jornal O Globo, matéria cuja manchete está posta da seguinte forma: "Câmara não mais votará emenda que limita edição de medidas provisórias". O texto da matéria diz que, numa articulação do Presidente da Câmara com o Palácio do Planalto, o Deputado Michel Temer decidiu reconsiderar sua decisão de pautar a proposta que regulamenta o uso de medidas provisórias pelo Poder Executivo. 	Diante dessa notícia, se confirmada, haverá necessidade de o Presidente da Câmara dar uma satisfação ao Plenário e à sociedade. A matéria também informa que essa reconsideração deve-se ao fato de que a votação dessa matéria poderia prejudicar a candidatura do Deputado Aécio Neves à Presidência da Casa.	O meu partido, o PSB, há muitos meses já se posicionou a favor da candidatura do Deputado Aécio Neves, mediante discussão política em torno de pontos programáticos, que, depois de aceitos pelo candidato Aécio Neves, levaram-nos a fechar posição a favor da sua candidatura. 	Estranhamos muito que, para não comprometer essa candidatura, o Presidente da Câmara deixaria de pautar a proposta de emenda que regulamenta o uso de medidas provisórias.	Sr. Presidente, perguntamos: a candidatura do Deputado Aécio Neves vem sustentada por compromissos, entre outros, de que esta Casa seria absolutamente independente do Poder Executivo no trato das questões que são de sua exclusiva competência. Como então se explica que, sendo o Deputado Aécio Neves ainda candidato, vê-se a Câmara submetida à ingerência indevida do Palácio do Planalto, impedindo decisão firmada publicamente entre o Presidente da Câmara, Deputado Michel Temer, de comum acordo com o Presidente do Senado, Senador Antonio Carlos Magalhães, de que da pauta desse período de convocação extraordinária constaria a proposta de emenda que regulamenta o uso de medidas provisórias?	Fica portanto o nosso pedido de explicação ao Presidente da Câmara, Deputado Michel Temer, e ao candidato, Deputado Aécio Neves, se a notícia que vem sendo amplamente divulgada pela grande imprensa nacional corresponderia à verdade.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, inicialmente, apresento minha saudação e meus sinceros cumprimentos e votos de boas-vindas aos que retornam a esta Casa para retomar as atividades parlamentares, bem como aos que acabaram de assumir o mandato em razão do afastamento dos que saíram porque se elegeram ou para exercer cargos executivos em seus respectivos Municípios. Sejam todos muito felizes e efetivamente comprometidos com os reais interesses daqueles de quem recebemos a delegação de representá-los nesta Casa do povo. Isso, ao mesmo tempo em que se trata de privilégio, é uma enorme responsabilidade.	Sr. Presidente, colegas Parlamentares, gostaria ainda de manifestar meu constrangimento diante da opinião pública por esta convocação extraordinária do Congresso Nacional, que implicará elevados custos para a sociedade brasileira, já tão sacrificada pelos pesados tributos que é obrigada a pagar. Mais do que constrangimento, causa também indignação o motivo da convocação, ou seja, a votação de nada menos do que 75 medidas provisórias – metade delas já várias vezes reeditada. Uma análise atenta dessas medidas leva-nos a concluir que a maioria delas trata de matérias que não se revestem do caráter de urgência, previsto na Constituição Federal, para justificá-las. Configura-se, portanto, como abuso de poder o uso indiscriminado de medidas provisórias, que tem caracterizado os dois Governos do Presidente Fernando Henrique Cardoso. É importante que fique claro que a convocação extraordinária foi de iniciativa do Palácio do Planalto, com vistas a garantir a votação das referidas medidas provisórias, reeditadas pelo Governo Federal.Ainda bem que o Presidente Michel Temer, de comum acordo com o Presidente do Senado Federal, Antonio Carlos Magalhães, resolveu incluir na pauta da convocação extraordinária a proposta de emenda constitucional que restringe a edição de medidas provisórias pelo Governo. Aliás, proposta que de há muito já deveria ter sido votada, não fosse a ingerência descabida do Poder Executivo no Legislativo.Esperamos que as divergências que existem sobre a matéria possam ser superadas e se acabe de uma vez por todas com o freqüente desrespeito à Constituição Federal e conseqüentemente à democracia, que representa o uso abusivo das medidas provisórias. Se a regulamentação do uso dessas medidas já tivesse sido aprovada, não haveria motivo para esta convocação extraordinária. O SR. PRESIDENTE (Heráclito Fortes) – Deputada Luiza Erundina, a Mesa solicita a V.Exa. a suspensão do pronunciamento que ora profere nesta Casa para registrar a presença em plenário da Delegação Cubana, dirigida pelo Dr. Ricardo Alarcón de Quesada, Presidente do Parlamento Cubano. (Palmas.)A SRA. LUIZA ERUNDINA – Aproveito a oportunidade, Sr. Presidente, para saudar os companheiros cubanos aqui presentes e dizer que nós, brasileiros, temos muito a aprender com a sociedade, com o povo e com o governo cubanos. Sejam bem-vindos. O Brasil os acolhe com muito respeito e consideração. Caríssimos visitantes, foi para mim uma feliz coincidência, em estando na tribuna, ceder meu tempo ou interromper meu pronunciamento, por determinação da Presidência, para recebê-los com o carinho, o afeto e o respeito que merecem.Levem ao povo cubano — com quem somos solidários — nossa admiração pela luta que trava naquele país. Ela faz com que os brasileiros acreditem ainda mais na democracia e no socialismo.Sr. Presidente, quando fiz essa digressão no meu pronunciamento, estava considerando a importância de se incluir na pauta dos trabalhos desta convocação extraordinária projeto que regulamenta o uso de medidas provisórias pelo Governo Federal. Dizíamos que tínhamos expectativa de que as divergências que existem sobre a matéria possam ser superadas e se acabe de uma vez por todas com o freqüente desrespeito à Constituição Federal e conseqüentemente à democracia – é o que representa o uso abusivo das medidas provisórias. Se a regulamentação do uso das medidas provisórias já tivesse sido aprovada, não haveria motivo para esta convocação extraordinária. É verdade também que há outra razão que pretextou a convocação: a renhida disputa pela direção das Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, marcada por uma verdadeira guerra, sobretudo entre as forças que dão sustentação ao Governo.Basta sentir o clima nos corredores desta Casa, cujas paredes se encontram forradas de papel de propaganda, para se ter uma idéia da tremenda luta pelo poder que aqui se trava neste momento. Queira Deus que os discursos inflamados dos vários candidatos, recheados de promessas de autonomia, de independência, de competência, de transparência, enfim, de democracia, se transformem de fato, depois de eleitos, em planos concretos de ação, capazes de imprimir um novo dinamismo e um novo rumo à vida desta Casa.            Sr. Presidente, colegas Parlamentares, é necessário, sobretudo, que se transformem as relações e a convivência entre as forças políticas que aqui atuam, de modo a que cada Parlamentar e cada bancada, independentemente do seu tamanho, tenham espaço garantido para exercer plenamente a representação para a qual foram eleitos. 	É incompreensível e inaceitável que os projetos de todo e qualquer Parlamentar não tenham a mesma oportunidade de serem pautados e votados como os de outros, em razão de pertencerem a bancadas menores e a partidos de oposição. Pior que isso é a subordinação do Legislativo ao Executivo. Prova disso é o fato de que a inclusão na pauta e a votação de qualquer matéria, por mais consensual que seja e de mérito devidamente reconhecido por todos os Líderes, ainda assim dependem de autorização do Governo. 	Os nobres Srs. Deputados que acabam de assumir seus mandatos haverão de comprovar e de sentir o quanto isso é verdadeiro e frustrante, a menos que se mude esta situação com a posse da nova Mesa.    O Sr. Dr. Hélio – Permite-me V.Exa. um aparte, nobre Deputada Luiza Erundina?A SRA. LUIZA ERUNDINA –  Pois não, nobre Deputado Dr. Hélio.O Sr. Dr. Hélio – Deputada Luiza Erundina, quero cumprimentá-la por sua proposta, obviamente baseada na experiência que temos vivenciado nos últimos dois anos nesta Casa, porque estamos à mercê das medidas provisórias, à mercê de um Executivo que coloca sempre de joelhos o Legislativo e o nosso trabalho em segundo plano. Basta ver historicamente aquilo que foi aprovado por esta Casa: os projetos de lei dos nossos colegas da Câmara Federal. Muito menos de 20% dos trabalhos discutidos nesta Casa estão relacionados ao estudo dos nossos Deputados da Câmara Federal. O pronunciamento de V.Exa. dá altivez a esta Casa e indica para aqueles que querem participar da Mesa Diretora uma tarefa árdua, mas legítima, e mostra que aqueles que ocuparem a Presidência desta Casa e a Mesa Diretora estarão à altura da Câmara dos Deputados. Parabéns a V.Exa., Deputada Luiza Erundina.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Dr. Hélio, agradeço a V.Exa. o aparte, que vem naturalmente complementar as nossas idéias e posições. Quero também cumprimentá-lo, porque V.Exa. tem sido um dos Parlamentares mais combativos, mais presentes, mais ativos. Se essa atitude fosse comum à maioria dos Parlamentares, certamente exerceríamos pressão muito maior, a fim de alterar a lógica que predomina nas relações entre as bancadas, entre as bancadas e a Mesa e entre a Casa e o Poder Executivo.	Ouço, com prazer, o nobre Deputado Clóvis Ilgenfritz, que acaba de chegar do Rio Grande do Sul, onde esteve participando do Governo. Certamente, S.Exa. trará enorme contribuição, luzes, experiência e elã para que acertemos os nossos passos daqui para frente. O Sr. Clovis Ilgenfritz – Deputada Luiza Erundina, é uma honra para mim falar pela primeira vez neste Parlamento. Agradeço a V.Exa. a oportunidade a mim concedida. Quero homenageá-la, por ser admirador do seu trabalho, recordando os nossos tempos de lutas conjuntas. Ainda temos muito por fazer. Sou um dos novos Parlamentares, depois de muitos anos de lutas em meu Estado, como Vereador, como Secretário de Estado ou desempenhando outras funções. E hoje estou aqui aplaudindo o discurso de V.Exa., porque temos de fato de acabar com a instituição da medida provisória, que não colabora em nada com o processo democrático. Estamos numa sessão extraordinária e é importante que se vote uma decisão, a partir de proposta desta Câmara, para que se mude esse processo que avilta — porque é absolutamente nocivo — a visão de democracia em nosso País. Este momento é importante para mim. Eu me emociono ao falar pela primeira vez, depois de muitos anos, neste Parlamento, como Deputado Federal, aparteando  V.Exa.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Obrigada, Deputado Clovis Ilgenfritz. São essas coincidências inexplicáveis, dentro da lógica humana, que me fazem indagar o quanto me é oportuno, agradável e estimulante estar aqui recebendo o aparte de V.Exa., no início do seu mandato, depois de brilhante trajetória, que também tive o privilégio de acompanhar. 	Quero dizer a V.Exa., nobre Deputado, meu companheiro de partido no passado, que os compromissos que nos fizeram lutar juntos, durante muito tempo, são os mesmos com os quais eu procuro lutar num outro espaço, muito próximo do de onde saí. Costumo dizer que apenas mudei de casa. Permaneço na mesma rua: a rua da esquerda, a rua do socialismo, a rua dos partidos que têm reais compromissos com a democracia, com os direitos humanos, com os direitos de cidadania e com os interesses da Nação brasileira.	Seja bem-vindo, sucesso. Será uma honra tê-lo aqui, construindo, dentro dos nossos limites, aquilo que é bom para o nosso povo.	Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, outro aspecto que vale destacar é a falta de debate político no plenário. As regras draconianas impostas pelo Regimento Interno impedem e limitam o debate amplo e democrático de temas que interessam ao País. Muito raramente se assiste e muito menos se participa de debates de idéias e de posições. E quando isso ocorre fica restrito a alguns Líderes. 	Ouço, com prazer, o nobre Deputado Djalma Paes, companheiro de bancada, Líder brilhante, representante do Estado de Pernambuco, e que certamente dará enorme contribuição aos trabalhos desta Casa. O Sr. Djalma Paes – Companheira Luiza Erundina, quero solidarizar-me com o pronunciamento que  V.Exa. faz na tarde de hoje. O tema que V.Exa. ora aborda, a regulamentação das medidas provisórias, é muito importante. Infelizmente, esta Casa não teve coragem e vontade política de levá-lo a fundo. No ano passado, vimos este Congresso Nacional aprovar 90% das propostas do Poder Executivo, relegando o trabalho do Parlamentar, que representa a vontade do povo que o elegeu. Mas lembraria, nobre Deputada, — e acho que V.Exa., no seu pronunciamento, já começa a abordar este assunto —, que também é importante haver vontade política dos componentes da próxima Mesa, daqueles que vão gerir, durante os próximos dois anos, esta Casa, para fazer a reforma do nosso Regimento. Ouvi, no plenário, um Deputado perguntar como era feita a seleção ou o sorteio para se falar no Grande Expediente, porque só aqueles do alto clero falavam nas terças, quartas e quintas-feiras. É importante que se discutam muitas questões, como por exemplo a de que qualquer Parlamentar, seja ele de que Estado for, vir aqui manifestar o anseio daqueles que nele votaram e que acreditam no seu trabalho. No processo democrático é necessário haver discussão ampla, sem que haja uma vontade da maioria imperando sobre os outros. Parabenizo-a pela coragem do seu pronunciamento e acredito piamente que neste novo ano que se inicia iremos caminhar para que este Congresso realmente cumpra com seu dever perante a sociedade brasileira. Muito obrigado. A SRA LUIZA ERUNDINA – Agradeço o aparte a V.Exa. Sem dúvida alguma, temos de acabar de uma vez por todas com essa classificação entre alto e baixo clero. Não há alto e baixo povo, porque todos somos igualmente representantes do povo. É preciso romper com esses preconceitos, com essa discriminação, com esse tratamento naturalmente diminuído: Parlamentares de algumas bancadas, dispensados os de outras. Mas a mudança, nobre Deputado, vai depender de cada um de nós, de cada bancada, da nossa determinação de lutar com muita garra, com muita vontade para que a cultura predominante nas relações desta Casa seja rompida e orientada por outros parâmetros que não esses tradicionais, rançosos e velhos, que levam o Parlamento a uma condição menor do que aquela que a Nação e o povo brasileiro dele esperam. Obrigada pela contribuição de V.Exa.	A participação, Sr. Presidente, dos que não são Líderes, restringe-se a monólogos em Pequenos Expedientes, cuja duração não permite sequer que se aborde de forma satisfatória uma única idéia. Urge, portanto, a reformulação do Regimento Interno, como acabou de lembrar o Deputado Djalma Paes, mediante  amplo processo de discussão com todas as bancadas com assento nesta Casa. Processo esse que deveria ser desencadeado imediatamente após a eleição da Mesa.	Ouço com prazer o aparte do meu querido companheiro de chapa, Deputado Emerson KapazO Sr. Emerson Kapaz – Obrigado, Deputada. É um prazer aparteá-la. Quero dizer que estou junto com V.Exa. na luta pela limitação de edição de medidas provisórias. De fato, a observação feita pela nobre Deputada vem ao encontro do anseio de grande parte de Deputados, em especial ao dos que chegam para uma primeira Legislatura, como é o meu caso e o de muitos outros que querem fazer um trabalho mais à altura do que o Congresso Nacional merece. A liderança, o empenho, a vontade política de V.Exa. na luta pela limitação de medidas provisórias, que agora estão incluídas na pauta, vêm ao encontro dos nossos anseios. Podemos valorizar esta convocação extraordinária votando não só medidas provisórias. Portanto, Deputada, além desse nosso trabalho em conjunto, fico feliz de poder enaltecer o empenho de V.Exa. e de estarmos hoje lutando pela limitação da edição de medida provisória, valorizando esta Casa e o Congresso Nacional. Muito obrigado pelo aparte e sucesso nesta nossa luta.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Obrigada, Deputado. Incorporo o aparte de V.Exa. ao meu pronunciamento. 	Para tanto, Sr. Presidente, dever-se-ia aproveitar o que já se acumulou de discussão sobre a matéria — refiro-me ao Regimento Interno —, pois se sabe haver anteprojeto de Regimento pronto para ser examinado. É uma questão de iniciativa e de vontade política do Presidente que vier a se eleger. Vamos cobrar esse compromisso do futuro Presidente, de quem quer que se eleja. Esperamos, pois, que os custos e desgastes dessa eleição interna, que não devem ter sido poucos, se revertam em melhorias no funcionamento dos trabalhos legislativos, sempre com vistas ao aperfeiçoamento da democracia e ao interesse maior da sociedade brasileira.	Concedo um aparte ao nobre Deputado Wellington Dias, do Piauí.O Sr. Wellington Dias – Deputada Luiza Erundina, quero dizer da minha alegria em aparteá-la neste brilhante pronunciamento. A forma como o Congresso  trabalha a permissividade do uso de medidas provisórias faz com que a Instituição abra mão de cumprir seu papel. De modo que quero também manifestar meu apoio a essa iniciativa. Que possamos não apenas restringir o uso de medidas provisórias, mas, inclusive, melhor regulamentar o recesso parlamentar. Quero ainda lembrar que o Presidente se sente tão à vontade no uso de medidas provisórias que agora usa até mesmo decreto, como ocorreu no caso da regulamentação da previdência complementar privada. V.Exa., então, contribui e, quem sabe, reforça o interesse desta Casa nesse sentido. Muito obrigado.A SRA. LUIZA ERUNDINA – Obrigada, nobre Deputado, pelo aparte. É oportuna a lembrança de V. Exa. sobre o viés autoritário deste Governo que aí está   já há tantos anos.	Seria desejável, outrossim, que outros projetos de relevante interesse para a sociedade brasileira também fossem incluídos na pauta de votação. Destaco, entre outros, o projeto de reforma tributária, há tantos anos tramitando nesta Casa, enquanto o País, desalentado, espera. Particularmente nesta matéria o Congresso vem sofrendo forte resistência do Governo, que pressiona sua base de sustentação, impedindo que a reforma seja votada, não obstante o discurso oficial afirmar o contrário.Para se ter uma idéia da premência da reforma do sistema tributário brasileiro, chamo a atenção de V. Exas. para recente levantamento publicado pelo jornal O Estado de S. Paulo, que revela que os brasileiros pagam 41 impostos e contribuições, além de inúmeras taxas – carga tributária essa que corresponde a 33% do Produto Interno Bruto –, sem que os serviços públicos oferecidos pelo Estado aos cidadãos correspondam em quantidade e qualidade ao que é exigido da sociedade como um todo.	A péssima qualidade dos serviços públicos obriga até mesmo os assalariados a onerar o orçamento familiar com o pagamento de convênios de saúde e com a manutenção de seus filhos em escolas particulares. Alie-se a isto o fato de que a estrutura tributária brasileira é extremamente injusta, em termos de distribuição dos encargos, em razão do seu caráter altamente regressivo, penalizando os seguimentos da população de mais baixa renda.	Diante das dificuldades que a discussão desta matéria vem há muitos anos enfrentando, seria ingenuidade esperar que viesse a ser pautada e votada neste período de convocação extraordinária, que se dá no calor de uma disputa intestina pelo poder no âmbito interno do Congresso Nacional. Mas, até por isso, é oportuno que se cobre dos vários postulantes aos cargos de Presidente da Câmara e do Senado o compromisso inadiável de trazer à discussão e à votação, no início desta Sessão Legislativa, o projeto de reforma tributária, como uma exigência da sociedade brasileira.Depende pois de cada um de nós, Parlamentares, e de nossas respectivas bancadas que essa matéria e tantas outras que se encontram nas gavetas das Comissões e da própria Mesa Diretora sejam pautadas para discussão e votação.Pressionemos, pois. É isto que a sociedade espera de nós. Sr. Presidente, nobres Sras. e Srs. Parlamentares, não poderia encerrar esta minha fala sem fazer referência ao Fórum Social Mundial que acaba de se realizar em Porto Alegre, no Rio Grande do Sul.Foi, sem dúvida, o acontecimento político mais importante dos últimos tempos, no Brasil e no mundo, e que, tenho certeza, terá desdobramentos significativos e forte impacto nas relações econômicas, sociais, culturais e políticas, em âmbito nacional e mundial.Lamentavelmente, por problema de ordem pessoal, não pude comparecer àquele importante evento, que reuniu as mais expressivas lideranças sociais e políticas dos países que resistem bravamente à força avassaladora do processo de globalização econômica, cujos efeitos perversos se fazem sentir sobre as condições de vida da maioria da população desses países chamados de emergentes.Ao mesmo tempo em que os poderosos da Terra se reuniam no Fórum de Davos, na Suíça, na defesa dos seus interesses imperialistas, ONGs, partidos políticos de esquerda, sindicatos de trabalhadores rurais e urbanos, governantes e parlamentares promoviam o Fórum Social Mundial de Porto Alegre para denunciar os efeitos perversos da política econômica neoliberal e do processo de globalização financeira e para apontar novos rumos não só para a economia mundial, mas sobretudo para os destinos da humanidade.Temos, pois, de saudar com alegria e esperança esses acontecimentos promissores e nos engajar neles de forma concreta e objetiva, assumindo nossa parte, naquilo que nos compete, no sentido de que as resoluções propostas pelo Fórum tenham conseqüência prática. São estas as principais resoluções: fixação de uma taxa sobre o capital especulativo; fim dos paraísos fiscais; suspensão do pagamento da dívida externa retirada das tropas norte-americanas da Colômbia.Uma iniciativa que de imediato podemos tomar é rearticular e fortalecer a Frente Parlamentar pela Taxação das Transações Financeiras Internacionais em Apoio aos Cidadãos, criada nesta Casa com o apoio de Parlamentares de todos os partidos políticos aqui representados, e assumir, no que nos couber, os encaminhamentos práticos tirados pelo Fórum de Porto Alegre, a respeito da Taxa Tobin, que foi um dos temas centrais do debate.	
	A  SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, venho à tribuna  manifestar meu repúdio e até mesmo minha revolta diante da iniciativa da direção da PETROBRAS de mudar a logomarca da empresa, valendo-se de argumentos falaciosos. Tais argumentos — atentem V.Exas. —  pretendem justificar uma iniciativa que custará aos cofres da PETROBRAS nada mais, nada menos do que 50 milhões de dólares.	Eis os argumentos: dizem que a unificação da logomarca facilitaria o processo de internacionalização da empresa e que se desvincularia o nome PETROBRAS do nome Brasil. Segundo sua direção, a associação entre os nomes PETROBRAS e Brasil representa ônus para o País, o que também levaria a compreender o nome Brasil como sinônimo de ineficiência estatal.Esse ônus seria devido ao fato de o nome Brasil lembrar ineficiência estatal? Ora, Sr. Presidente e nobres Srs. Deputados, será que não se está querendo esconder, por trás desses argumentos falaciosos, um outro não visível, não explicitado, o de preparar o processo de privatização daquela estatal? Será que não é isso que se esconde por trás da mudança do nome PETROBRAS para PETROBRAX? Será que se está querendo esconder a origem de um patrimônio público que custou muito ao povo brasileiro durante tantas décadas, Sr. Presidente?Essa brincadeira vai custar nada mais nada menos que 50 milhões de dólares. Foi contratada até uma empresa de São Paulo, sem processo licitatório, o que é mais um agravante. E o que é pior, Sr. Presidente, Srs. Deputados, com a aprovação do Sr. Presidente da República, que tinha conhecimento do fato. É mais um mau exemplo para as novas gerações, quando uma nação que deveria ter auto-estima, que se afirma diante do Conselho das Nações, procura esconder o vínculo, a origem, a identidade de uma empresa pública do nome Brasil. Tenho vergonha dessas autoridades e dos diretores daquela estatal. Sinto vergonha diante das novas gerações. Sinto vergonha quando tratam esta Nação de forma tão indigna, como se está fazendo agora com iniciativas dessa natureza.Em vez de se gastar 90 milhões de dólares para mudar a logomarca, deveriam recuperar os oleodutos, que constantemente apresentam vazamentos em nossas costas. Até hoje também não foram indenizados os pescadores, vítimas desses vazamentos nas suas atividades pesqueiras, que precisam sobreviver. Não podemos ficar omissos diante desse crime que se comete contra a nacionalidade, a auto-estima do nosso povo e o patrimônio público. É preciso tomar iniciativas enérgicas, mobilizar a opinião pública contra iniciativas como essas. Conclamo a Frente Parlamentar Nacionalista a posicionar-se e tomar medidas concretas para barrar essa iniciativa e anular os efeitos práticos dessa decisão nefasta, irresponsável e indigna contra o nosso povo. Registro, portanto, o nosso protesto, a nossa indignação e a nossa decisão de ir até as últimas conseqüências para não permitir que se cometa tal crime contra nossa Nação, destruindo um patrimônio que custou muito caro à sociedade brasileira. 
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, peço a palavra para comunicar que estamos apresentando um projeto de lei que, se aprovado, vai aperfeiçoar a Lei nº 9.807, que prevê a criação de programas de assistência a vítimas e a testemunhas ameaçadas. A nossa proposta prevê a composição do Conselho Deliberativo Federal, que vai gerenciar esses programas previstos na Lei nº 9.807.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. 
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero registrar a presença nesta Casa, durante todo o dia de hoje, de um grupo de adolescentes de vários Estados brasileiros que vieram trazer a mensagem da 1ª Conferência Juvenil para o Futuro, em que apresentam várias propostas e resoluções. Eles conversaram com todos os Líderes dos vários partidos, com o Sr. Presidente da Câmara dos Deputados e com o Vice-Presidente do Senado Federal, ocasião em que apresentaram as resoluções e o conteúdo dessa mensagem. Ela contém propostas importantes, como por exemplo o perdão da dívida dos países pobres e a promoção, por parte de autoridades e Governos das nações, de políticas públicas que garantam a preservação do meio ambiente, a distribuição de renda e a eliminação da pobreza no mundo.	E mais, Sr. Presidente, esses jovens condenam os meios de comunicação que promovem, através de suas programações, a violência sob as mais variadas formas. Tratam também do problema da AIDS e das drogas, temas que afetam de forma aguda nossa juventude, nossos adolescentes.	Solicito, portanto, que o conteúdo dessa mensagem seja transcrito nos Anais da Casa, para que todos os Parlamentares e todo o povo brasileiro tomem conhecimento de que a juventude se está mobilizando e denunciando o que há de mais grave, sobretudo como conseqüência da política econômica do modelo neoliberal, a qual afeta sobretudo as nações pobres do mundo.Peço às autoridades parlamentares que assumam o compromisso, no que depender de si, a fim de que esse manifesto e essas resoluções possam ter conseqüências práticas, traduzindo-se em projetos de lei ou iniciativas do Poder Executivo que dêem efetividade ao que se aprovou na 1ª Conferência Juvenil para o Futuro, da qual participaram 213 jovens de quarenta países dos cinco continentes do mundo.Sr. Presidente, peço a V.Exa. que autorize a publicação dessa mensagem nos Anais desta Casa.Era o que eu tinha a dizer.MENSAGEM A QUE SE REFERE A ORADORA
A SRª. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB – SP. Para uma breve comunicação. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, nobres colegas, Srªs. e Srs. Congressistas, ocupo a tribuna nesta noite para tratar de dois temas igualmente importantes e de extrema gravidade, para os quais solicito a atenção de V. Exªs.A grande imprensa nacional divulgou hoje uma notícia que nos deixou profundamente perplexos e preocupados: que o Deputado Relator da PEC nº 151, que trata da segurança pública no Brasil, está defendendo, no seu relatório, a diminuição da idade penal, alterando o dispositivo constitucional, no seu art. 228, que estabelece que menores de 18 anos são inimputáveis. Essa é uma conquista democrática, humanitária, civilizada da qual não podemos abrir mão, pois foi consagrada e regulamentada pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.Lamentavelmente, o Relator, o ilustre Deputado do PMDB pelo Distrito Federal Alberto Fraga, entende dessa forma – e, nesse entendimento, há um forte componente emocional e uma impressão criada em torno de um tema que não é devidamente analisado, pois não se cuida do que representa aprisionar crianças e adolescentes, punindo-os com penalidade tão aguda como se fossem pessoas com mais de 18 anos. E neste caso se inclui até crianças de 11 ou 12 anos.A Frente Parlamentar, em defesa dos direitos da criança e do adolescente, precisa mobilizar-se para impedir que se cometa esse crime contra nossas crianças, atingindo toda a sociedade brasileira, comprometendo o futuro da Nação.Srs. Congressistas, se esse dispositivo da PEC for aprovado, em vez de se garantir a toda criança e adolescente educação de qualidade e condição familiar que lhe assegure proteção, segurança e plena possibilidade de desenvolvimento, estaremos retrocedendo nas conquistas que a sociedade brasileira obteve a duras penas, com muita luta.Essa iniciativa legislativa ameaça esses direitos, e esta Casa precisa evitar que a Comissão Especial que tratará amanhã desta matéria aprove o dispositivo que tira do Texto Constitucional a inimputabilidade penal para os menores de 18 anos, remetendo a regulamentação da matéria para a legislação ordinária – o que certamente envolve uma intenção subliminar de comprometer a conquista posta no Texto Constitucional.Fica o alerta a esta Casa, que tem a responsabilidade de impedir que seja cometida tal insanidade contra as nossas crianças e os nossos adolescentes, comprometendo o presente e o futuro da nossa Nação.A segunda matéria, Sr. Presidente, que me traz a esta tribuna na noite de hoje, é o decreto presidencial...nobres Colegas Parlamentares, estávamos nos referindo ao decreto presidencial que concedeu o indulto condicional de Natal aos presidiários. As entidades da sociedade civil que lidam com esse problema estão indignadas, porque esse decreto é muito restritivo e não corresponde ao estatuto que há algum tempo consegue fazer justiça, de alguma forma, a muitos daqueles que se encontram num sistema prisional absolutamente injusto, desumano e perverso.Normalmente, esses indultos abrangem um número maior de pessoas, sobretudo aquelas que estão vulneráveis, frágeis, com problemas graves de saúde. Só que, neste ano, o Presidente restringiu a concessão do benefício apenas aos presos cujos crimes são considerados de baixa gravidade.Fica, portanto, o nosso protesto e, por meio da minha palavra, a manifestação de repúdio e de indignação das entidades da sociedade civil contra a restrição e o caráter absolutamente limitador desse benefício, que deixa de corresponder à concepção segundo a qual foi criado, ou seja, a de conceder alguma reparação às vítimas de uma sociedade que os colocou numa situação de absoluto desamparo social e desrespeito total aos seus direitos humanos e sociais. esse foi nosso protesto contra o decreto que concedeu, de forma restritiva, o indulto condicional de Natal.Sr. Presidente, agradeço a V. Exª pela tolerância. E muito obrigada aos Srs. Congressistas pela atenção.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, eu pediria a atenção de V.Exas para as razões que nos levam a propor essa emenda aglutinativa à emenda constitucional que cria o fundo e define a criação de mecanismo para gerir o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza.	Sr. Presidente, embora reconheçamos a importância dessa medida, ou seja, a criação desse fundo, é necessário não nos esquecermos do que já se fez no País em relação a essa mesma matéria. Eu lembraria a Lei Orgânica da Assistência Social, de nº 8.742, de 1993, fruto de amplo debate da sociedade, resultado de luta dos movimentos sociais, das entidades sociais e da sociedade civil, buscando a construção de programa nacional de assistência social e estrutura capaz de dar conta da definição das políticas de assistência social e do gerenciamento dos recursos públicos destinados a enfrentar a pobreza nas suas mais variadas formas de expressão. 	O que está proposto na emenda constitucional que cria o fundo é a criação de mecanismo, na nossa avaliação, absolutamente insuficiente para gerenciar fundo dessa dimensão. Prevê-se a criação de um conselho meramente consultivo, para acompanhamento e gerenciamento desse fundo. 	Sr. Presidente, estamos propondo que, já existindo o Conselho Nacional de Assistência Social, que é paritário, tem representação da sociedade civil e gerencia o Programa Nacional de Assistência Social, ele pudesse também ter como atribuição o gerenciamento desse fundo. Isso seria muito mais eficaz e daria muito mais garantias de que esses recursos estariam sendo distribuídos de forma controlada e sob o controle da sociedade civil, porque estariam desdobrando-se nos fundos estaduais e municipais de assistência social, que, por sua vez, também são gerenciados por conselhos representativos da sociedade civil, conselhos paritários, como o Conselho de Assistência Social Municipal, o Conselho de Assistência Social Estadual e o Conselho Nacional de Assistência Social.	Sr. Presidente, se queremos que o fundo seja devidamente controlado e seu gerenciamento tenha de fato a participação da sociedade civil, não há como garantir isso com apenas o Conselho Consultivo e de Acompanhamento na aplicação e distribuição dos recursos.	Espero que V.Exas. compreendam que já existe mecanismo legal, a Lei Orgânica da Assistência Social, que criou os Conselhos Nacional, Estadual e Municipal de Assistência Social e os respectivos conselhos e fundos nos três níveis da ação do Governo, para que pudessem ser os mecanismos que, efetivamente, garantiriam o controle, a gestão e o efetivo acompanhamento daquilo que se fará com os recursos que ora se destinam ao combate e à erradicação da pobreza.	Sr. Presidente, espero que as Sras. e os Srs. Deputados entendam que um simples conselho consultivo e de acompanhamento da gestão desse fundo é absolutamente insuficiente e incapaz de manter o controle social sobre a aplicação dos recursos.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Sr. Presidente e nobres colegas Parlamentares, pela atenção e pelo carinho. Muito tenho aprendido na convivência com V.Exas., independentemente de posições ideológico-partidárias. Agradeço essa manifestação de apreço. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna falar de uma data que já passou, 25 de novembro, dia internacional de combate à violência contra a mulher. O tema já foi abordado nesta manhã, mostrando o quadro estarrecedor que ocorre não só no Brasil, mas em todo o mundo. Alguns dados ilustram o quanto essa tragédia se abate, diariamente, sobre a vida das famílias. Muito pouco se sabe, porque as vítimas não denunciam, por se sentirem intimidadas e constrangidas de fazer chegar à opinião pública a humilhação e o desrespeito a seus direitos. A violência contra a mulher, contra a criança e o idoso dá-se sobretudo no ambiente familiar.Cito alguns dados, para que V.Exas. tenham idéia do quanto o caso é grave: onze mil estupros são cometidos contra a mulher, em um ano, no Brasil — a cada quatro minutos, uma mulher é violentada. Duzentas e cinco mil agressões ocorreram, em um ano, contra a mulher, segundo dados oferecidos pelas Delegacias da Mulher. Isso tem reflexos no trabalho da mulher, que muitas vezes falta por se sentir constrangida, com sinais físicos da violência a que é submetida geralmente pelo marido, companheiro ou outro adulto homem, que a trata de forma perversa, mesquinha e violenta. Lamentavelmente, é o que ainda se observa em nosso País e no mundo. Por isso, essa data é comemorada não para celebrar conquistas, porque são poucas, mas para conscientizar os cidadãos sobre a responsabilidade de cada um no combate a essa violência e para cobrar dos governos políticas públicas capazes de dar soluções e oferecer alternativas a essas mulheres, agredidas e violentadas na própria família.	Sr. Presidente, um programa importante, dentre outros, para enfrentar esse problema é o das casas-abrigo, para onde se encaminham essas mulheres, muitas vezes com seus filhos, para iniciar uma nova vida, recompondo-se diante dela mesma e reintegrando-se à sociedade. No nosso governo em São Paulo, construímos e mantivemos várias. Também encaminhamos projeto de lei complementar propondo modificação da Lei Complementar nº 79, de 1994, que criou o Fundo Penitenciário Nacional, para que parte dele se destine à manutenção e à construção de casas-abrigo. 	No último dia 24, em São Paulo, em comemoração ao dia de combate à violência contra a mulher e em parceria com a Secretaria de Justiça e Cidadania do Estado de São Paulo, com o Conselho Estadual da Condição Feminina e com a Empresa de Correios e Telégrafos, lançamos um carimbo comemorativo. Pretendemos, no próximo ano, propor ao Ministério da Justiça a realização de ampla campanha, com o lançamento de um selo nacional, que se constituirá num instrumento de conscientização e de mobilização em torno de uma questão tão candente e de conseqüências tão graves para as mulheres, para as famílias, para as crianças e para a sociedade em geral. 	Sr. Presidente, registramos nossa preocupação com a esperança de que, ao chegar à pauta dos trabalhos desta Casa aquele projeto de lei complementar, já aprovado na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, não só quanto à sua constitucionalidade, mas também quanto ao seu mérito, V.Exas. contribuam de forma concreta para o enfrentamento de um problema que afeta diretamente os direitos das mulheres, das crianças, dos adolescentes e a harmonia da família. Esperamos que, no futuro, possamos ter razões para celebrar essa data, sabendo que fizemos a nossa parte, ao conceder recursos ao Poder Público para combater a violência contra a mulher.	Muito obrigada.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, nobres colegas Deputados, comunico a V.Exas. que estamos dando entrada, na sessão de hoje, em projeto de lei que altera a Lei nº 8.429, de 1992, a denominada Lei de Improbidade Administrativa ou Lei Anticorrupção, criada com a finalidade de regulamentar o art. 37, § 4º, da Constituição da República Federativa do Brasil, e estabelece de forma não taxativa elenco de comportamentos vedados aos agentes públicos e que importam em prática de atos de improbidade administrativa. 	Entretanto, não consta desse rol de vedações a proibição àquele agente público que tenha deixado de exercer a função pública e que passa a atuar, sobretudo na iniciativa privada, valendo-se de seu anterior relacionamento com o Poder Público para obter vantagens em prol de interesses particulares.	Recentemente, o Governo Federal lançou o Código de Conduta da Alta Administração Federal, discriminando práticas vedadas às autoridades públicas que deixaram de desempenhar funções públicas, estabelecendo, porém, sanções tímidas, como a censura ética. O ideal é que a Lei de Improbidade Administrativa, que impõe sanções severas, como a suspensão dos direitos políticos, o perdimento de bens e a proibição de contratar com o Poder Público, tenha a sua incidência estendida àqueles agentes públicos que desempenharam relevantes funções e que pretendam, em virtude desse relacionamento público, obter vantagens em interesses particulares.	De fato, Sr. Presidente, a sanção de censura ética proposta pelo Governo Federal não tem o condão de inibir a prática de conduta antiética daquele que deixou de exercer função pública. É absolutamente inócua e muito mais branda do que as sanções estatuídas na Lei de Improbidade Administrativa.Assim, Sr. Presidente, apresento o presente projeto de alteração da Lei de Improbidade Administrativa, submetendo-o à apreciação dos nobres pares, com o intuito de incrementar importante instrumento de combate à corrupção, possibilitando a propositura de ações judiciais contra agentes que deixaram de exercer relevantes funções públicas e que, em virtude desse desempenho anterior, venham a se utilizar de tráfico de influência em benefício de interesses privados. 	Nessa hipótese, aplicando-se a esses agentes públicos a quarentena de doze meses, a sanção não se restringirá à censura ética. Esse agente estará submetido às sanções de suspensão dos direitos políticos, pagamento de multa, perdimento de bens e proibição de contratar com o Poder Público a empresa ou entidade por ele representada. 	Por isso, Sr. Presidente, nobres Sras. e Srs. Deputados, espero que esta Casa acolha essa iniciativa de lei, que, sem dúvida alguma, virá contribuir para aperfeiçoar os mecanismos legais de controle e de combate à corrupção em nosso País. 	Finalmente, solidarizo-me mais uma vez com o Governador João Alberto Capiberibe e com o povo do Amapá, tão generoso e trabalhador, que têm sido profundamente desrespeitados em seus direitos democráticos e na sua cidadania política, pela forma de agir absolutamente criminosa, antidemocrática e atrasada do seu Poder Legislativo. Também outros Poderes ali instituídos têm desrespeitado flagrantemente os princípios constitucionais democráticos estatuídos na Carta Magna do nosso País. Associando-me à manifestação do Deputado Evandro Milhomen, venho exigir do Governo Federal intervenção naquele Estado como única forma de se voltar à normalidade e à vida democrática. 	Sr. Presidente, espero, por parte dos novos pares, solidariedade para com o Governador João Capiberibe e o povo do Estado do Amapá. 	Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, nobres Parlamentares, já se manifestaram ontem nesta Casa o Líder da nossa bancada, Deputado Alexandre Cardoso, e o Vice-Líder Deputado José Antonio Almeida, a respeito da situação grave e insustentável que ocorre no Estado do Amapá, e não posso deixar de manifestar-me de forma veemente e indignada em relação ao assunto.	Não se trata de luta menor, de perseguição política ao Governador João Capiberibe, do nosso partido, eleito pela segunda vez. S.Exa. cumpre mandato reconhecido não só no Brasil, mas sobretudo no exterior, pela inovação, pelo caráter revolucionário de uma gestão voltada para a questão ecológica e para o desenvolvimento ambiental sustentável, marco na história política daquele distante Estado do nosso País. Mais do que uma luta mesquinha, pequena, irresponsável, de Parlamentares contra o Executivo daquele Estado, trata-se — e aí está o tom de gravidade daquela crise institucional — de um atentado contra a democracia, contra a ordem constitucional e legal do País. São Deputados Estaduais que não têm e nunca tiveram compromisso com a democracia, com a civilização, porque o comportamento deles nada mais é do que o comportamento de pessoas sem nenhuma formação política, sem nenhuma sensibilidade política, sem nenhuma responsabilidade no desempenho dos seus mandatos. É inaceitável, Sr. Presidente, que uma Assembléia Legislativa descumpra a Constituição Federal, a Constituição Estadual e dê um golpe permitindo, numa sessão legislativa, alterar o quorum, que deveria ser de dois terços, para um eventual afastamento da autoridade executiva estadual. No golpe dado naquela sessão, eles simplesmente diminuíram e alteraram a exigência constitucional, determinando e votando com maioria simples o afastamento do Governador do Estado, João Capiberibe.Temos que denunciar, repudiar e, mais do que isso, exigir do Governo Federal uma intervenção na Assembléia Legislativa do Estado do Amapá.O Sr. José Dirceu - Nobre Deputada Luiza Erundina, V.Exa. concede-me um aparte?A SRA. LUIZA ERUNDINA - Com todo o prazer, nobre Deputado José Dirceu.O Sr. José Dirceu - Deputada Luiza Erundina, apóio, como Presidente, em nome do Partido dos Trabalhadores, o pronunciamento de V.Exa. Comunico à Casa, a V.Exa. e à direção do PSB que o nosso Presidente de Honra, Luiz Inácio Lula da Silva, mudou sua agenda de campanha eleitoral. Lula irá à cidade de Macapá para receber o Governador, que está voltando de uma viagem oficial. Com isso, mostramos nossa solidariedade total, integral, ao Governador Capiberibe, e o nosso repúdio a essa decisão esdrúxula, ilegal, inédita, inaceitável dessa maioria de Deputados. Portanto, quero deixar registrado nos Anais da Casa nosso integral apoio, nossa total concordância com o pronunciamento de V.Exa. e nossa solidariedade ao Governador, à bancada do PSB, a V.Exa. e à Direção Nacional do PSB. Estamos com o Governador João Capiberibe, com a Constituição Federal e, tenho certeza, com a Justiça. Se há um Governo que merece no Brasil o nosso apoio, pelo que tem realizado no seu segundo mandato, é o Governo de João Capiberibe, nosso companheiro e amigo. Muito obrigado, Deputada.A SRA. LUIZA ERUNDINA - Agradeço ao nobre Deputado José Dirceu, Presidente do Partido dos Trabalhadores, a intervenção, que, sem dúvida nenhuma, reforça e dá mais consistência ao nosso pronunciamento.	Sr. Presidente, já sabíamos da presença do Presidente de Honra do Partido dos Trabalhadores no ato político que faremos amanhã, às 17h, em Macapá, para receber o Governador e para dizer que o País, por meio das lideranças que lá estarão, não vai aceitar e não vai calar-se diante desse atentado à democracia. Esses que estão atentando contra a democracia nunca fizeram nada por ela nem pela liberdade em nosso País.	Lembro-me de que, quando Prefeita de São Paulo e o Sr. João Capiberibe Prefeito de Macapá, ocorreu um surto de cólera no Amapá. O então Governador Aníbal Barcellos se negava a receber o então Prefeito João Capiberibe para tratar de providências para enfrentar aquele grave problema da população. Foi a presença da Frente Nacional de Prefeitos em Macapá, naquela ocasião, que criou condições políticas, pressionando o então Governador Aníbal Barcellos, cujo filho, Deputado Sérgio Barcellos, é autor de uma falsa denúncia de eventuais desmandos ou desvios de recursos do FUNDEF. 	Sr. Presidente, sou testemunha de que o próprio Governador João Capiberibe tomou a iniciativa de procurar o Ministro da Educação a fim de solicitar uma comissão de investigação para apurar as denúncias que se faziam contra seu Governo quanto à aplicação dos recursos do FUNDEF.	Portanto, o próprio Governador mostrou todo o interesse em ir às últimas conseqüências na apuração das denúncias absolutamente falsas que serviram de pretexto para esse eventual afastamento do Governador, ao arrepio da lei, da Constituição e do próprio Supremo Tribunal Federal.O STF já negou respaldo constitucional a medida anunciada há algum tempo de uma comissão processante que pretendia exatamente aprovar o afastamento do Governador, a pretexto dessas falsas denúncias, não comprovadas, demonstrando o quanto de mesquinho, de pequeno e de irresponsável acontece naquele Estado.	Temos de trazer esses fatos ao conhecimento da Nação, que teve sua consciência democrática ferida naquele ato ilegal, inconstitucional, autoritário e golpista dos Deputados da Assembléia Legislativa do Macapá, que não têm credibilidade alguma. Muitos deles estão até envolvidos em denúncias de tráfico organizado naquele Estado. Que condições morais têm aqueles Parlamentares para agirem dessa maneira contra um Governador constitucional e democraticamente eleito, no exercício de suas funções executivas?	Atingidos por esse gesto insano daquela maioria fraudada de Parlamentares do Legislativo do Amapá não foram somente o Governador João Capiberibe e o povo do Amapá, que o elegeu, mas também a consciência cívica, democrática e cidadã do nosso País.	Portanto, em nome dessa consciência, desse compromisso com a democracia, desse compromisso e respeito à vontade da maioria do povo do Amapá, aqui fica o nosso repúdio, o nosso protesto e a nossa afirmação firme e vigorosa de estarmos junto com o Governador e com o povo do Amapá na defesa da democracia, das liberdades e da civilidade. O que fazem aqueles Deputados nada tem de democrático, nada tem de civilizado e é de uma profunda irresponsabilidade contra a ordem constitucional e legal do nosso País.	Era o que tinha a dizer.
	A SRA. LUIZA ERUNDINA (Bloco/PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, registro nesta tarde grande acontecimento não só no Brasil, como no mundo todo: a Marcha Mundial das Mulheres Contra a Pobreza e a Violência Sexista. 	Essa marcha foi lançada no Dia Internacional da Mulher, 8 de Março deste ano. Mulheres de 157 países estão em movimento para denunciar as causas da pobreza, da opressão e da violência contra o sexo feminino, exigindo mudanças de política nesses países, no sentido de acabar com as causas da pobreza, entre outras, o desemprego, a concentração de riqueza e a ausência de políticas públicas, sobretudo nas áreas de educação e saúde.Em relação à violência sexista, nós mulheres, com esse movimento mundial, denunciamos as causas do machismo e da opressão contra nós no mundo inteiro. Em todas as capitais brasileiras, as mulheres estão-se manifestando, com a participação de homens solidários à causa, em atos públicos, denunciando a política do Governo Fernando Henrique Cardoso, claramente contrária aos interesses da maioria. Sem dúvida alguma, mulheres e crianças são as principais vítimas dessa política que gera desemprego, miséria e violência.	É estranho, Sr. Presidente, que exatamente nesta data, num fórum promovido pelo Banco Mundial aqui no Distrito Federal, o Vice-Presidente do Banco Mundial cobre do Governo brasileiro determinadas políticas que iriam no sentido do combate à pobreza e à miséria e da promoção da igualdade de oportunidades entre todos os seres humanos dos mais variados partidos do mundo, sobretudo nos países do Terceiro Mundo. 	O técnico e Vice-Presidente do Banco Mundial diz claramente que a pobreza no Brasil só será resolvida com a reforma tributária, com a reforma agrária e também com altos investimentos em políticas de educação e saúde. 	Ora, é preciso que uma autoridade de uma agência internacional, bastante questionável do ponto de vista da credibilidade, mas que, sem dúvida alguma, determina em grande medida os rumos da política econômica de governos como o do Brasil, venha participar de um fórum internacional aqui sediado e diga que cabe ao Governo brasileiro promover essas reformas, como únicas medidas capazes de combater a pobreza, a miséria, a desigualdade e a violência que afetam de forma aguda mulheres e crianças no mundo inteiro. Sr. Presidente, invoco os Srs. Parlamentares para que nesta Casa do povo possamos promover aquilo que depende de nós: soluções, medidas e leis capazes de, pelo menos, atenuar as enormes distorções e desigualdades entre homens e mulheres em nosso País.Era o que tinha a dizer.
